---
video_title: "ARENA OESTE #58 | MARCOS LISBOA, ECONOMISTA"
video_id: OpIu5_EnuNA
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=OpIu5_EnuNA
video_date: 2026-07-03T14:37:21+00:00
video_description: |
  Entre para o CLUBE DE MEMBROS no link abaixo:
  https://www.youtube.com/channel/UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg/join
  
  Arena Oeste é um espaço para o debate público sobre os principais temas da política, economia e do Judiciário. Exibido todas às quintas-feiras, às 20h30, terá a presença de um entrevistado de destaque no cenário nacional. 
  Neste programa a sabatina será conduzida por Adalberto Piotto, com a participação de quatro jornalistas convidados.
  
  Assine a Revista Oeste:
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=Arena_Oeste&utm_medium=QR_Code&utm_id=
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp  (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
Que Brasil é esse que está surgindo [música] diante dos nossos olhos? >> O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensino a minha filha. É assim que o Brasil avança.

>> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente repetir o que dizem >> e começamos a entender a realidade, [música] >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer. >> Falar a verdade não é uma escolha, é um dever. Essa é uma bandeira da Oeste. >> É esse o Brasil que eu quero, com uma imprensa livre. e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos.

>> Um país liderado por gente que [música] defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, [música] executivo e judiciário. >> Cada um com a sua função independentes entre si. >> Um país que tem fé e alegria de viver. Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui. >> Esse é o Brasil em que a Oeste acredita.

>> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil.

>> Assine. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da Oeste. [música]

Olá, muito boa noite a você. Eu sou Adalberto Pioto e seja bem-vindo a mais uma Arena Oeste aqui pelos canais da revista Oeste. Com a divulgação das contas públicas e o rombo de 56 bilhões só no mês de maio e a dívida bruta chegando a 81,1% em relação ao PIB, quase 10 pontos a mais se comparado a dezembro de 2022 durante o governo Bolsonaro. A pergunta que se faz é: quem vai parar o desastre fiscal do governo Lula, que já acumula 3 anos de déficits. E olha que a arrecadação está crescendo, mas o governo insiste e gasta ainda mais como se não houvesse Brasil amanhã. Diante

dos números e da realidade, eu já apresento o nosso convidado de hoje aqui no Arena Oeste, >> Marcos de Barros, Lisboa, é uma das principais vozes do liberalismo econômico no Brasil. Nascido na capital fluminense, formou-se em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde também concluiu seu mestrado. No exterior, [música] o carioca obteve doutorado em economia pela Universidade da Penilvânia e trabalhou por do anos como professor assistente na Universidade de Stanford. De volta ao Brasil, Lisboa passou a dar aulas na Fundação Getúlio Vargas. Em 2002, integrou a equipe econômica de Antônio Palossi no Ministério da Fazenda, onde ficou até 2005. foi um dos responsáveis

pela implementação do crédito consignado no país. Depois da passagem por Brasília, Lisboa assumiu a cadeira de diretor executivo do Itaú Unibanco. Tornou-se vice-presidente da instituição 3 anos depois. Em 2010, venceu o prêmio de economista do ano, concedido pela Ordem dos Economistas do Brasil. Com o ciclo encerrado em um dos maiores bancos da América Latina, o carioca [música] passou a atuar como vice-presidente do Insper, instituição de ensino superior sem fins lucrativos.

Assumiu o cargo de presidente [música] em 2015, onde ficou por 7 anos. Professor, economista e defensor de um estado mais responsável com o dinheiro do pagador de impostos, Marcos Lisboa é o convidado do Arena Oeste de hoje. >> Professor Marcos Lisboa que me pediu há pouco nos bastidores para me dirigir apenas como Marcos. Muito obrigado pela gentileza de nos atender aqui em Arena Oeste. Boa noite.

>> Graç convite. Boa noite. >> E para essa conversa com o economista Marcos Lisboa, estão comigo Jason Vieira, economista chefe da Lev DTVM, Eric Mafra, redor da revista Oeste, Marcelo Suano, doutor em ciência política e Amanda Sampaio, jornalista especializada em economia. Marcos, eu em algum momento vou chamar ela de professor, me perdoe, viu? Mas enfim, é a força do árbitro e digamos o padrão jornalístico. Mas vamos lá,

Marcos. A pergunta é, eu apresentei alguns números e são apenas alguns números desse momento fiscal absolutamente delicado do país. Você defende responsabilidade fiscal desde sempre e defende uma economia livre. É tudo que este governo não está fazendo. Nós estamos repetindo ou este governo está repetindo a fórmula desastrada de Dilma Roussef que nos levou à pior recessão da nossa história? Mas os

números estão muito preocupantes. Você tem um, você tá contratando um problema fiscal muito grande. A dívida tem crescido, como você levantou, muito rapidamente, né? Isso tem impactos, né, sobre outros preços da economia. Ah, mas não só isso, não é só o déficit primário, não é só as as contas primárias, receitas e despesas, mas você teve uma criatividade, infelizmente, de utilizar mecanismos que estão na conta financeira, que fica abaixo para expandir os gastos. Esses

fundos todos foram criados, uma série de procedimentos >> que foram adotados e que vão deixar uma herança pros próximos anos. E esse esse problema não para de aumentar, tá? Sai hoje inclusive na Colia de São Paulo, o governo anunciou, tá? As contas estão sendo feitas do tamanho [roncando] do custo da do do ajuda, da nova ajuda que o governo federal vai dar pros estados, reduzindo os juros, né, os prazos, né? A isso vai custar pra União, porque a União paga os juros mais caro e vai emprestar mais barato. Então, são muito

elevados. Esse esse ponto é bastante preocupante, mas aí tem um agravante, dois agravantes. O primeiro é que no Brasil não dá para fazer ajuste fiscal, ou pelo menos não dá para fazer um ajuste fiscal relevante. E por que não dá? Porque não deve, porque não é pela nossa institucionalidade, nossas leis, né? Nossas leis, as cláusulas pétricas

da Constituição, >> você não pode demitir, você não pode usir salários, você não pode mexer na procuradoria, [roncando] que é essencialmente o gasto do governo, tá? Essencial e transferências para estados e municípios, enfim. Essencialmente esses gastos, eles são que a gente chama de gastos obrigatórios, eles não tem o que fazer. A a essa primeira parte do problema. Então, você pode fazer é tentar reduzir a velocidade de crescimento do gasto.

Primeiro lugar, segundo lugar é porque essa é uma agenda ecumênica no Brasil. Essa agenda de criar mecanismos criativos para expandir o gasto. Você pega as votações do Congresso, cada um [roncando] tem a sua perversidade. A minha aí do meu querido amigo Marcos Mendes é Lelei, né? A gente vai lendo as vezes que foram sendo aprovadas, né? Você pega as votações no

Congresso. >> Uhum. com frequência nesta agenda, se o tema do Favour era patrimonialista, mas que extrair mesada do estado para atender grupos de interesse, esquerda, direita com frequência votam junto numa proporção impressionante. >> E a gente vê gasto dos três poderes criando gastos sem ter receita compatível. Estamos vendo agora, né?

>> Isso aí foi isso aí. Você tem razão. Voltando aí três vezes atrás. Não gostar da política é um problema. Eh, e daquele começo de 2010, 11, né, a recusa de fazer a política, de negociar de eh eh de discutir os temas, de garantir a liderança do executivo, >> foi sendo perdida, né? E a falta da política levou, como

uma incompetência nessa área muito grande, levou a que os demais poderes fos se apropriando de parte do orçamento, né? Governo fraco tem esse problema, ele é ele é mais facilmente refém. >> Sim. >> Então os deputados começaram a criar as emendas impositivas, >> né, que foram se espalhando, >> mas foram primeiro foram aumentando as emendas no Congresso Nacional e positivas. Segundo, estados começaram a copiar, os outros governos. Dá pra gente

pegar um pedaço de orçamento para eu dizer como vai gastar e eu eu gasto como eu quiser. Dá dá para fazer isso. Foram sendo criados mecanismos de você transferir direto o dinheiro pro caixa dos governos locais sem transparência de qual é o fim. Eh, o judiciário foi se apropriando também de parte do orçamento. Olha, quem mandou no meu orçamento sou eu, >> né? a a foi criando serão criados os os

honorários de sucumbência, né, que aumenta a remuneração eh de carreiras eh sucumbência e bônus de algumas carreiras de servidores públicos, né? O próprio judiciário foi criando truques para poder aumentar sua remuneração acima do teto constitucional. Então você perdeu, o executivo hoje tem uma capacidade de coordenar a política pública, isso foi sendo construído ao longo de vários anos, muito menor do que era normal no Brasil. Eh, talvez a exceção que desse período todo que gostava de fazer política foi o governo Temer, né? >> Sim.

>> Quer dizer, o governo, o governo Temer gostava de fazer política e você tinha um presidente na Câmara, Rodrigo Maia, que gostava de fazer política, né? e conseguiram ter uma agenda pro país e essa agenda foi sendo implementada, né? Mas eu acho que nesse período todo foi o único governo que realmente gostou de política. E só pedindo licença aos meus colegas para não perder esse mote, professor, porque se eu pegar do governo Fernando Henrique para cá, que a gente teve o Plano Real ainda no governo [limpando a garganta] Itamar, mas enfim, a estabilidade da moeda, eh, no governo Fernando Henrique falava de superá primário que o PT detestava. Veio no primeiro governo Lula que o senhor participou no começo do mandato, o Palof se manteve, aliás, aumentou o hospedado primário para espanto de todo mundo, ou seja, havia compromisso com responsabilidade fiscal. Bom, segundo o

governo Lula teve crescimento de de comodes, venda e comodes, essas coisas todas. Aí veio o governo do Dima, o desastre que foi, vem o governo Temer, começa a se recuperar, vem o governo holsonaro, apesar da pandemia, entregou uma relação dívida pip muito mais confortável do que agora. Ou seja, a minha pergunta é, nós sabemos como fazer certo, eh, e nem faz tanto tempo assim, o governo Fernando Henrique faz 30 anos, 30 e poucos anos, né? Eh, por que que a gente insiste no erro? Por que que a gente dobra aposta no erro em vez de usar os nossos próprios exemplos para se corrigir? E também é ecumênico isso daí,

né? O governo Fernando Henrique soube como fazer, o próprio governo Lula no primeiro mandato soube como fazer, o governo Bolsonaro soube fazer e o senhor citou agora, o governo Temer também soube fazer. A recuperação começa no governo Temer. É, eu eu eu com o governo anterior eu tenho mais dificuldades porque teve muita medida na questão dos precatórios, né? Você pegar, eu e Marcos B fizemos no fim do governo anterior, a gente listou várias medidas grandes >> Uhum.

>> né? Eh, com muito impacto fiscal que foram aprovadas, né? A gente fez uma lista ali da daquele período, eh, impacto fiscal grande, alguns que foram eh eh vai usou essa criatividade. >> Sim. para fazer o gasto se ele aparecer agora, né? Então, então teve isso, né?

O, então eu eu separaria aqui o governo Fan Henrique, o primeiro governo Lula, você tem razão, foi até mais conservador na política econômica, mas só foi possível porque teve as lições do governo Fred Henrique. >> Sim, >> já aprendeu com com o que tinha sido antes. >> E tinha uma liderança política do Palosse que não era só econômica e técnica, era política também. Só para falar de você, >> vencia muito de economia. Sim, mas tinha uma uma liderança política, né? Tinha

uma ascendência política sobre o presidente até e tinha também outra outros eh no palácio que mais pragmáticos que apoiaram a gente, né? Eu já falei várias vezes entrevistas do Guten, né? Eh, e de outros mesmo na casa civil. >> Uhum. >> Eh, com seu, enfim, óbvio que tinha diferenças, isso era público na época, mas tinha um diálogo semanal, né? Várias

coisas andaram, né? Então, a a tinha mais política e é uma política que tem que quer quem tem que dominar. Você não faz política econômica com o técnico só, né? Você precisa do técnico para desenhar as opções, analisar as implicações, lá e você agora quem domina é a política, >> tá? >> E se não tivesse prazer com a política, essa capacidade com a política da negociação, da construção de apoio, né?

Agora você falou do Fernando Henrique, Fernando Henrique para mim, pegando nesses três governos, mencionou, eh, eu já falei isso entrevista, a gente achava que era o começo de uma nova trajetória pro Brasil, né? Não era, era o ápice, né? Infelizmente foi o ápice, que o Ver Henrique teve uma agenda impressionante de construir instituições. >> Sim. A gente tá saindo de um país muito desgraçado, >> né? Não só da ditadura, né? Mas também

do governo color, a crise que a gente estava vivendo, você tinha uma inflação muito alta, né? A, né? Que o Itamar não exatamente apoiava aquela agenda econômica, né? Não, exatamente. Tem uma equipe muito bacana, porque a gente fala muito do Plano Real, mas o Plano Real é o ponto culminante de uma agenda que começa com Snei, criar a Secretaria do Tesouro, começar a botar as contas públicas em ordem, abrir a economia, começar o programa de privatização que vem mais com com do próprio governo color. Quer

dizer, teve toda uma construção de micr reformas, não tão micro, algumas muito relevantes, [roncando] mas que eh eh viabilizaram inclusive fazer o fiscal no fim do governo de Tamar, >> tá? >> Que e todo esse conjunto da obra foi fundamental para viabilizar o plano real. Quando vem o governo Fernando Henrique, você teve uma crise, acho que ninguém sabia que ia ter tanto sucesso do plano real, então você teve alguns reajustes que prejudicaram naquele momento de gasto. O, lembra, a gente teve todo aqueles fracassos dos planos anos 80, mas você tinha também uma crise contratada com dois setores de economia. Um era um papai setor bancário, né, que na hora que acabou a inflação alta, né, os problemas foram revelados em vários deles.

>> Sim. ah, os bancos estaduais, que foram um problema gigantesco, que a gente hoje esquece, mas gigantesco, um descontrole absoluto, né? O banco emprestando lá com próprio governo, contas que não fecham, né? Aquilo foi um descontrole generalizado. Eh, eh, e os estados, >> sim, >> e os estados também descontrolados no são do gasto. Então você teve primeiro

uma agenda importante Henrique que foi resolver essas duas heranças, né? botou, fez a questão dos estados e enfrentou uma batalha na privatização dos bancos e na liquidação de bancos privados. [roncando] E tinha uma instionalidade que várias eram de pessoas próximas, FR Henrique, ministro, né, eh eh familiares, essa impessoalidade foi uma marca do lado republicano, Brque. Além disso, começou a construir as instituições do estado forte. você foi acertando como é que o Banco Central funciona, as agências reguladoras, né?

Então, eh, começaram com Armínio, sobretudo, começam as reformas de crédito. Você tem razão, as contas públicas foram sendo cada vez mais em ordem. tem um trabalho maravilhoso do do Amaruiu Bia e da equipe do Pedro Pedro Malã, eh, na fazenda, muita gente ali. Então, foi sendo construído o que parecia ser um país com instituições mais sólidas e mais assemelhadas. É o que a gente vê no resto do mundo.

>> Claro, >> não tem essa condição neoliberal, não é como pegou isso, né? Difícil ter um governo mais socialdemocrata do que Fernando Henrique. Só olhar os dados também acho. >> É, nada é muito diferente do que você faz na Europa, né? Com gradações. É o

que o mundo faz, né? Ah, quando vem o primeiro governo Lula, esse projeto é dobrado, né? Ele é reforçado, né? A a o primário é aumentado, você deixa o Banco Central cuidar do cuidado da dos juros para poder baixar a inflação. É custoso.

É custoso. Dá ruído na política. Dá ruído na política. Mas o Banco Central poôde fazer o trabalho. A infração foi caindo, o primário foi aumentado, a economia foi saindo da recessão, né? Eh,

e as agendas de reformas continuaram, foi consignado alienação fiduciária, eh, eh, Letras, de falência, o Bolsa Família, né? Toda essa construção veio. Você tem que você falou os desastres que vem depois, a gente pode falar sobre isso mais. >> Teremos tempo, vou trazer os colegas paraa conversa aqui. A gente pode então vamos parar por aqui. Depois que o Temer

também merece um capítulo à parte. >> Claro. Jason Vieira, por favor, sua pergunta. >> Bom, vamos aproveitar então falar do período, né? Eh, isso é uma é uma dúvida pessoal que eu tenho em relação à aquele período específico de transição.

Primeiro, qual vamos pensar, a gente tinha você, Levi, o próprio Meirelles, o Portugal, o Schwarzman, que ninguém ali politicamente, a gente pode dizer que foi praticamente uma equipe suprapartidária, porque ali ninguém tinha um viés político muito próximo do próprio governo. Então, ou seja, essa construção dessa equipe e o Paló liderando, que acho que foi de de suma importância a liderança dele, que entendia assim, muita gente acha dizia que não, sim, ele entendia bastante economia, mas ele conseguia ser um interlocutor político muito importante daquilo que vocês estavam fazendo e não arred. eu tive oportunidade de de ter algumas conversas nesse sentido que que em algumas pautas que o ministério tinha, ele não arredia de frente contra o governo. Qual foi o papel da equipe do Malã nesse processo transitório? Que eu acho que esse processo transitório foi o o dos segredos do sucesso do primeiro governo Lula. Eu acho que o o

segredo, um dos segredos da do sucesso econômico do primeiro Lula foi o governo Fran Henrique, foi essa equipe, né? O o só um um uma retificação, o Alexandre e o Murilo entram depois. >> Ah, é verdade. Entrou depois. Tinha o Bernard Pido, >> o Jorge [roncando] Rach, eh, enfim, muita gente, >> mas todos eles ainda eram do você não pode dizer que exatamente vieram de um viés político que seguisse na linha do governo, né?

>> É, o Bernard sempre foi mais PT, eu não, né? O o mas a equipe econômica do Fred Henrique fez um trabalho além do que eles construíram naqueles 8 anos, eles foram fundamentais da transição. Lembra que tinha muita desconfiança sobre o que que seria o governo Lula? Um ano antes o PT tinha divulgado um documento que era aquelas voltas ao passado da PR Econômica, não teoria da dívida, setores estratégicos, aquela velha um discurso que a gente conhece, eh, o que gerou um olhar e falar assim: "Olha, se é isso, ele vou para outro lugar, né? >> Foi aquele momento que disparou o dólar, deu >> dólar disparou dificuldade de vender papéis menos indexados em dólar, né? A inflação muito

alta. E primeiro lugar, aquela equipe deu deu um celo de garantia que não iria acontecer aquela agenda. Deram um grau de confiança na gente muito grande, né? E aquilo ajudou a a que a temperatura não saísse de controle. No primeiro lugar, [limpando a garganta] depois da eleição na transição, a transição foi uma delícia de transição. Ele agen tinha

portas abertas, estava tudo arrumado, era uma eram relações muito cordiais de muito trabalho, né? Todo mundo querendo construir juntos. Era difícil saber quem era Fernando Henrique, quem era eh eh Lula Paló naquele momento não tinha como diferenciar, né? Ah, e trabalhamos muito juntos. Foi, aquela tensão foi fundamental, porque lembra o Brasil naquele fim de 2002, começo de três, tava uma crise grande, a inflação tava muito alta, chegou bater acho que 3% no mês, né? Já fazem 23 anos, né? Tão

difícil, já faz, já faz 23 anos. Então, mas a a os juros estavam muito altos, tinha gente que defendia essas teses, não? O, o prêmio de risco no Brasil que tá explodiu naquele momento, tá muito alto que o juros tá alto. Se você baixar o prêmio de risco, cai. Se você baixar a taxa de juros, cai o prêmio de risco.

Essas testes criativas que a gente gosta, né? Teve a guerra do Iraque, deu um impulso no dólar, >> foi em fevereiro. >> Exato. >> Fevereiro de 2003. E a gente fez tudo o contrário do que se mandava, né? A gente

subiu os juros, eh, subimos o primário, né? Eh, soltamos o documento longo com agenda, quase 100 páginas, agenda econômica, que foi muito negociado aquele documento, mas tava lá o Bolso Família, documento do Bolso Família, né? o embrião do Bron Família Tava ali, que era focalização dos mais pobres, todas as gênas de crédito, eh a o primário, as comparações de números com outros países, como é que é previdência no Brasil em outros países da autonomia do Banco Central, né? eh questões distributivas no país. Então isso tava lá, talvez foi um documento que gerou muita polêmica na época, curiosamente mais pelo queia ser o Bolso Família, a gente foi criticado pelos economistas e esquerda, né, aquela agenda liberal, né, eh, do do bolso, enfim, mas é coisas da da política, enfim, você tem que enfrentar. Mas a

você tem toda a razão, aquela transição foi fundamental e o o Palace liderava a gente, né? liderada com muita muita competência na política e muito cuidado com a técnica. >> Amanda, por favor, a sua pergunta. >> Boa noite, professor. Eh, o, eu, voltando um pouquinho para essa questão do fiscal, eh, o Banco Central, ele começou a cortar os juros com a SELIC ainda num patamar muito elevado, eh, e no ambiente de inflação que tá pressionado com os estímulos fiscais e também a gente levando em conta o ano eleitoral. Esse ciclo pro senhor de

queda, ele é sustentável ou o fiscal ele tá limitando o espaço do próprio Banco Central? >> Vamos separar aqui essa discussão em duas partes que tem uma discussão que é tem uma discussão são pequenas variações da conução política monetária. Será que podia tá meio ponto mais baixo? Será que não? Será que devia esperar mais duas reuniões? Será que podia ter cortado um

pouquinho mais antes? E você pega as melhores pessoas de eh política monetária, vão ter essas pequenas divergências, tá? Eh, é curioso que isso gera um ruído no debate que parece que tá uma grande discussão, que o juros tá eh tá em 14, podia ser 10, 9, né? Eh, [roncando] não, as pessoas mais técnicas quando discutem são ajustes da margem. É, como é que foi a comunicação? Será

que podia ter sido um pouquinho mais? É, será que não foi cedo demais? Não tem nada. Não vamos imaginar que se vai transformar a taxa de juro do Brasil via Banco Central, tá? Esse debate é razoável, acontece do mundo inteiro e é uma coisa muito restrita. Isso é parte

um da resposta. A parte dois é porque desde que eu voltei pro Brasil, dos Estados Unidos, eu tomei uma surpresa como era o debate econômico no Brasil por duas razões. Uma era essa fixação com juros de câmbio, como se mexer em juros de câmbio geraria desenvolvimento econômico, né? como se o tema de desenvolvimento fosse ter juros menores e um câmbio mais valorizado. Você pega a evidência internacional e hoje tem quase 40 anos trabalhos com microdados, centenas de países, depende, às vezes depende do dado que você tá pegando, 90, 100, mais de 100 países, já deu vários prêmios Nobel, né, eh, eh, de economia essa essa pesquisa. Jurrios

não aparece, não aparece. câmbio, tem um trabalho de um economista que é bacana, mas o trabalho tem cheio de problemas técnicos, que ele acha algum impacto de um câmbio mais valorizado para países muito pobres e que e que muita gente fez outros depois de outros trabalhos falam assim: "Olha, se eu cuidar aqui, tem o problema, não quero entrar no termo técnico e eh mas tem um problema aqui na metodologia de como ele foi feito, é um trabalho mais simples, né? Ah, mesmo assim demais. Por outro lado, você tem uma agenda gigante de pesquisa sobre como é que alguns países ficaram mais ricos do que outros. Não passa pela macro. A

macroeconomia ela pode agravar o problema, ela pode criar uma situação disfuncional, como aconteceu várias vezes na América Latina, mas desenvolvimento não veio daí. Desenvolvimento vem de duas coisas que a gente pode desenvolver mais se vocês acharem que é o caso. >> Uma são boas regras do jogo, um detalhe fino da legislação, que é isso? Lei de falência, lei de mercado de crédito, mercado de capitais, como é que funcionam os processos, funcionam os processos judiciais, né? Eh, e por aí vai. esses pequenos detalhes, como é que

funciona as reguladoras, tempos de resolução dos conflitos, que é um mar de pequenas eh eh regras, desenhos e funcionamento das instituições, quanto a autonomia das agências, quant o papel das agências e que levem o estímulo à competição e a busca pela inovação e o reconhecimento de quem teve sucesso. Hum. Ah, isso não precisa ser só o mercado. Pesquisa básica em ciência é assim, o governo pega dinheiro, dá para vários grupos diferentes, todo mundo quer descobrir a vacina antes, quer descobrir o tratamento do câncer do pâncreas antes, né? E cria uma competição. E de novo é política

pública, não tem não tem mercado aí do lado. Eh, ou no mercado, quem vai ser o quem vai produzir a melhor bateria pro carro, né, do carro elétrico? Ou o aparelho telefônico [limpando a garganta] mais completo, mais amigável, né, que a população queira mais. Crescimento [roncando] é a junção desses dois fatores, né? Eh, eh, o Chad Jones, que é um professor de Stanford, fala da das ideias, né? O porom que foi de Stanford

e eh ganhou o prêmio Nobel, né? Teve começou a perceber isso, a Guion e Holt também ganharam o prêmio Nobel, fizeram anos depois, um pouco depois o um trabalho de uma linha diferente, mas na mesma linha com o mesmo resultado e toda a pesquisa aplicada, né? E para ter ideias, então, além das regras das instituições que a gente descuida imensamente no Brasil, para ter ideias tem que formar a gente, tem que cuidar da educação, tem que conhecer a téc e educação tem técnica, não é o que a gente faz, educação tem técnica. As crianças têm idade certa para aprender português, matemática, qual é o processo didático para ensinar português, quando é que você vai entrar os outros temas, né? [roncando] Mas a gente gestão na sala de aula, gestão das escolas, gestão do sistema escolar, eh a gente descuida imensamente disso com raras exceções.

>> Professor Sora, sua pergunta, por favor. >> Pode [limpando a garganta] boa noite a todos. é para mim é um privilégio poder estar aqui. Eh, eu vou começar, eu não sou um economista, eu sou um cientista político e e filósofo. Quando eu fiquei sabendo do convite para poder participar dessa entrevista, eh, foi muito curioso porque eu disse, é uma oportunidade, porque o Marcos de Boa, ele é uma personalidade intrigante. Eh, por qual

razão? Primeiro, elogiosamente eu falo isso. Afinal de contas, só pessoas fora da curva intrigam. Os medíacos nunca intrigam ninguém. Mas a o que me fazia e era intrigante para mim por uma razão muito simples. É um liberal em economia.

Logo, por ser um liberal em economia, ele acredita normalmente no capitalismo ou ele trabalha por uma economia concorrencial. E o que me intrigava? A participação de um eh liberal econômico em governos com vieses mais a esquerda, vieses vermelhos, vieses que colocam a economia [limpando a garganta] apenas como uma forma de explicar uma organização da sociedade tem que ser superada para colocar outra e não porque vem a economia com uma maneira de produzir equilíbrio, produzir riqueza. Não estão muito preocupados com isso, pelo menos numa primeira abordagem. E aí ficou uma, eu comecei a verificar alguns artigos e uma entrevista que eh eu fiquei até encantado quando falou quando disse da seguinte maneira: "Não é um problema fiscal isso aí isso tem que ser resolvido transitoriamente." E aí vem

aquilo que me intrigou como sistema, eh, como cientista político disse: "O nosso problema é praticamente estrutural e é uma estrutura que tem que ser mudada". e fez uma crítica que para mim é maravilhosa quando eu disse praticamente falou: "Nós somos um país que vive de corporações. O nosso grande problema é que você tem corporações para tudo e todos defendem apenas suas corporações ou defendem seus interesses próprios ao invés de pensar numa lógica econômica, pensar numa lógica social que poderia produzir um equilíbrio e gerar essa liberdade que estaria dentro da lógica de um liberal. E aí eu faço a pergunta, perfeito. Se o problema fiscal vai ser resolvido por um problema estrutural, a pergunta que eu gostaria que pudesse apresentar, quais são esses pontos estruturais que precisam ser mudados?

Porque se nós olharmos o sistema político que nós temos aí, não tem como funcionar. de todas as coisas que poderiam ter sido inventadas no mundo da política e a reboque da economia. É esse que nós temos aqui. Isso aí da minha perspectiva, posso estar enganado. É um erro, é um erro de concepção, um erro de doutrina, um erro de reflexão. O

presidencialismo de coalisão, ele não tem como permitir, por exemplo, com um processo transitório desse de um governo, Fernandinho e Ricardo pro governo Lula dê certo, porque o sistema já gera esse tipo de de problemas. Quais são os pontos que precisam ser alterados estruturalmente para que essa lógica possa ser implantada, inclusive acabando com esse corporativismo que é o que rege a gente pode ver se desde Getúlio Vargas. Vamos lá. Eu acho, acho que tem pelo menos duas grandes e boas perguntas aí. Primeiro, eu acho que a gente criou uma falsa dicotomia no Brasil, né?

Eh, e muito para desqualificar o outro lado. Então, ou você é liberal e aí você defende logo o estado mínimo, pouca atenção à política social, né? eh abertura da economia, não tá preocupado com os efeitos, as implicações nos grupos mais vulneráveis, ou você acredita eh que o estado é o motor de desenvolvimento e o estado tem que conduzir o desenvolvimento e é e é por parte do estado que você vai e esse estado ao mesmo tempo eh vem com uma agenda social muito forte e cura dos mais pobres a desigualdade, tá? Então você criou essa dicotomia e essa dicotomia difícil ter uma dicotomia mais distante do que a gente observa nos países que se desenvolveram. Difícil o tempo.

Como é que em geral, né, isso tá na pesquisa em economia, você tem trabalho empírico, quer dizer, como é que funciona? Quer dizer, em geral, com poucas regras, nada muito complexas, que são meio assemelhadas no mundo, boa parte dos mercados funcionam bem, funcionam bem. Então você tem um mecanismo de resolução de conflito simples, >> um pouco mais de liberade contratual no mercado de trabalho, os demais países têm em geral, com algumas variações, né? Eh, a maneira como você desenha tributação faz diferença, né? Não é neutra, né? você, se você defende uma

CPMF ou imposto para faturamento, saiba que você tá tudo bem, direito, né? Eh, mas você tá tornando um país mais pobre, tá? Era uma série de torções. Então, tem como é que se desenha o imposto de renda, né? Eh, e comma que é complexo, aba, não sei se a questão tributar mais rico.

A gente gosta dessas dicotomias, é muito mais complicado que isso, muito mais complicado que isso. Ah, então o primeiro ponto é poucas regras geral ou poucas regras, uma um sistema de regras que a maioria dos países mal ou bem compartilha, países que arrumados, as coisas funcionam bem, né? Eh, tem uma parte técnica de quando você vai no detalhe dessas regras que é hiper difícil, muito complicado. Gestão, gestão do ensino é bem difícil, gestão da regulação, setor elétrico é difícil em qualquer lugar, gestão sistema de saúde pode ter mais mercado, mais estado, é complicado. Esse é um setor que os economistas, muitas dificuldades, a gente tenta trabalhar, entender qual é a melhor maneira, os países vão mudando.

Então, esse é um segundo ponto. desse tema. Agora tem setores que de fato você precisa de um estado regulador. Agora, o estado regulador não é o estado voluntarista, porque a gente foge essa discussão. Você fica assim, não, ou você é a favor do estado ou você é contra o estado. Não, não. A maneira como o

estado entra faz toda a diferença. [roncando] Toda a diferença. A maneira como você desenha a agência reguladora do setor de energia ou os freios e contrapesos na área de saneamento faz toda a diferença para você ter mais investimento, água barata de qualidade ou não. Com mais mercado ou com menos mercado. Com mais estado ou com menos estado. Agora, então o primeiro ponto é

esse. Você precisa do estado em algumas áreas, mas você tem que tomar um cuidado imenso ao desenhar esse estado, porque a o voluntarismo pode dominar e o voluntarismo é destrutivo. A captura do Estado pode ocorrer por grupos organizados, por corporações para o seu termo. [roncando] Quer dizer, o voluntarismo é o estado impondo uma solução que ele acha que é ótima, com pouca técnica que dá desastre. Foi o caso do governo Dilma, a intervenção do setor elétrico, ela conseguiu, aquela intervenção conseguiu piorar a vida de todo mundo. As empresas

perderam, os consumidores perderam, né? >> [risadas] >> Eh, eh, >> não, ali ali é um caso assim, eh, eh, fala qu político, você quer ver um caso de fracassos realmente grandes, mas monumental, né? Então, então mesmo parece que foi design >> isso. Agora a então agora [limpando a garganta] esses lados mais sofisticados, como é que você desenha a governança, os demais países vivenciam isso cotidianamente? O Chile tá toda hora mudando, aí não deu certo aqui. A certa governança para cá cria

uma instituição assim. Ah, a gente não entra nesses detalhes. A gente fica naquela polarização juvenil, né, de mercado ao estado é liberal desenvolvimentista, né? Ah, ah, e abandona a técnica. Não tem a menor curiosidade com a Eu acho que você devia tratar a política pública como se trata medicamentos.

Não tem muita esquerda de direito de medicamento. Tem. Eu quero saber, eu quero saber se a vacina funciona. Tem protocolo. É claro que você vai ter, você vai ter a política pública, você vai ter esquerdo direito ou algo assemelhado na discussão sobre eh quando tem os dilemas, o que que eu priorizo? Então

você pode priorizar um pouco mais de crescimento, pegar a definição do bobio, >> né? Eh, você pode eu posso achar mais importante crescer mesmo com um pouquinho menos mais desigualdade. Eu posso eu posso achar mais importante menos desigualdade, mesmo que eu cresça menos, país cresça menos, país fique menos rico. Nesses grandes dilemas, as opções de valores e a aparece nas opções de valores, o economista não tem nada a dizer. O cidadão pode ter, mas o economista não tem nada. O nossa tema é

como eu desenho as regras, os modelos para garantir o resultado desejado. O que que que a técnica desenhar? Agora na hora do dilema, não. Aí a política é soberana, né? Eh, então esse debate fica como é que eu trabalhei no governo PT primeiro, assim, acho que a gente a gente foi acusado de ser os mais ortodoxos, né, em muito tempo, né?

[risadas] Eh, eh, eh, muito tempo. [limpando a garganta] Então, tinha algo de curioso ali. O, >> eu já ouvi dizer que naquela equipe o Paló ia só comunicar o presidente Lula das decisões que ele já tinha tomado com a equipe. Eu não sei, eu era só um secretário. Eu não era, eu era só o secretário. Modesto. Agora, o ponto para

concluir aqui é [roncando] porque quando você olha na prática o que se chama de esquerda no Brasil em geral na economia é patrimonialista. É isso aí >> igual um grande pedaço de assim tá discutindo é crédito subsidiado pra indústria, mais crédito subsidiado para cá, mais fundo garantidor para isso, né? É, é, é, é, é, é uma agenda. Agora, de novo, a direita também foi, tá? A direita também é, eu vou concluir com 20 segundos, né? É, eh, a prioridade é

achar que desenvolvimento econômico é protecionismo, subsídio e o governo escolhendo e setores estratégicos que isso promove o bem-estar social. A gente tenta isso há muito tempo. O fracasso é recorrente e a gente repete a dose, falando assim, não, vamos ver se agora a natureza aprende, vamos ver se agora eu fazer pela terceira vez. É que nem no carnaval a gente fez uma, duas, três, vou pra quarta, né? Pô, cara, aqui no carnaval vai ser bom, a gente faz aqui. Não, mas

mas deu errado aquela vez. Não, não vou fazer de novo que agora vai dar certo. Não, mas deu errado de novo. Governo Gaison. Governo Gaison. Tá, Joselino

Gaison. Aí vamos detalhe de novo. Governo Dilma. Lula Dilma, né? Deu errado de novo, gente. Vou fazer agora

pela quarta vez porque agora a natureza vai entender que isso que eu tô propondo é muito bom, [risadas] porque a natureza é lida para aprender, mas a gente insiste num erro, né, que é que é imenso. E agora a gente pode falar depois apenas de tudo isso, é que nós temos histórias de incrível sucesso no Brasil com um desenho de política pública muito diferente e que deu certo. Existem várias histórias dessas. Er, sua pergunta, por favor. Boa noite a todos. Marcos, eu

queria entender o seguinte, né? Você trabalhou lá pro Lula no Lula um, agora a gente tá no Lula três e são momentos econômicos muito diferentes. Eh, qual que é a principal diferença na sua concepção da lógica Lula da gestão de pensar a economia? É uma questão política? É falta de apuro técnico nas decisões ou teria até a ver com uma questão de falta de continuidade, né, de um projeto que seria a cara dele? Eu

acho que ali foi, eu digo que o Lula um, a meu ver, foi um acidente, tá? Foi um puro acidente. Era uma circunstância. Tinha uma crise grande, tinha uma desconfiança com os economistas do PT que erraram no plano real, né? Eh, o Palosse é um médicoarista, gosta de dado, né? Eh, foi gestor, né?

Eh, e aí e que desse caminho, né, que foi o caminho que a gente fez e vai trocar o ministro se meses de secretário de política econômica. Mas aí ele me, né, ele me segurava ali o Mas a o que eu agora que eu acho que a visão dominante no Brasil, eu quero tirar o rótulo esquerda, direita, que é desenvolvimento econômico, é o Estado proteger alguns setores selecionados. dá dinheiro barato e isso leva ao crescimento à geração de emprego. Essa visão é dominante no Brasil, independente, quase independente da orientação política, né? Ah, ah, >> e por que isso? S,

>> eu acho que é uma crença que vem do Brasil dos anos 50. O Brasil é um país muito grande. O Brasil e ter pouca tradição de conhecer a pesquisa acadêmica internacional. A gente, por exemp, eu, eu acho que devia tratar, tá falando e eh política pública como se fosse medicamento, que que você devia devia ter protocolo. Como é que é isso do resto do mundo? Como é que os países

da OCDE fazem? >> É como o BC fez quando começou a se instionalizar melhor a partir do governo Fernando Henrique, então na época da saída do começo do Fernando Henrique 2, que que ele faz? Vou mudar o modelo aqui, vamos flutuar câmera, mas vamos estudar como é que é isso. Eles fazia seminários do Rio trazendo gente de fora do Brasil. Vamos estudar antes de fazer ver como é que as experiências de outros país, quais são os detalhes do desenho das regras, como é que é a operacionalização disso. Tem evidência

empírica, testes eh robustos, nada de regressãozinha daquelas, né? Teste robusto, né? Eh, para mostrar o que que funciona mais ou menos, que nem a gente faz com protocolos para aprovar medicamento. Essa tradição nós não temos no Brasil. Isso é muito raro no Brasil, né? Ah, e

aí eu acho que essa visão dominante e de novo eu quero deixar claro, não é só governo, só política, tá? O setor privado brasileiro, em grande parte defende isso. Olha o que que foi reformal tributária. [limpando a garganta] >> É, eu ia tocar nesse assunto. Um band de lobby, um band de O médico não quer pagar tributo como resto, advogado não quer pagar, economista não quer pagar, aí tem a exução para cá, exção para lá.

O agronegócio que é um setor moderno não quer pagar imposto. Todo mundo fala assim: "Não, o jogo é esse, eu vou lá fazer meu lobby porque meu lobby vai ser bem sucedido." A gente é um país que é permeável aos lobis e como a essa orientação não tem esquerda, direita, vai meio todo mundo junto, né? Eh, os lobes são bem sedidos. Ah, eu quero um programa para financiar a produção tal.

Ah, eu tive uma ideia genial para fazer iluminação, uma fábrica de do equipamento tal no Brasil com os pai pega uma taxa de iluminação, usa para cá, financia. Mas isso é o tempo todo. Eh, eh, a primeira coisa que eu acho, o poder executivo não devia receber setor privado mais, só com a justiça pública. Ah, per >> primeira coisa, só com a justiça pública e com a ata da reunião. A mesma coisa pro judiciário, tá? Igual

da regra americana, o juiz para receber tem que receber as duas partes juntas. As duas partes juntas, né? Sim. >> A a agora a o a esse troféu, né, desastre que foi a reforma do setor elétrico em 13, né, a defesa veio dos industriais de São Paulo. >> Eu preciso fazer um rápido intervalo aqui, um primeiro intervalo. Vota em

instantes com o economista Marcos Lisboa, nosso convidado especial aqui do Arena Oeste de hoje.

Já imaginou ter o seu próprio negócio trabalhar de onde você estiver e conquistar a sua liberdade financeira? Pois é, o Marco tá aqui, ele é da 321 Gol e vai explicar pra gente. Ô Marco, o que que é a 321 GO? É uma franquia de agência de viagens home office. >> Olha só, gente, o modelo perfeito para você que quer empreender com segurança e o menor custo do mercado. Ô Marco, para

quem vai começar o negócio agora, quanto que a pessoa precisa investir? >> Uma taxa de franquia de apenas R$ 12.000 em 10 vezes no cartão de crédito. >> E em quanto tempo ela recupera esse valor? >> Tem os brinquados ontos que você recuperam no primeiro mês de lançamento, mas a média de 6 a 12 meses.

>> Olha só que legal, hein? E precisa ter experiência? Não, nós damos todo o suporte para você virar um especialista no ramo de turismo. >> Para quem quer começar, o que precisa fazer, Marco? >> É só ligar pra nossa equipe de expansão para você saber como é fácil e rápido ser um franqueado a três vezes um gol.

>> Olha só, a sua liberdade financeira então começa agora. É só ligar para esse número que tá aqui na tela ou você pode apontar a câmera do seu celular para esse QR code, já entrar em contato e ter muito mais informações. Aproveita a oportunidade, hein? 3 2 1 Gol. O embarque pra sua liberdade financeira começando agora.

>> Vem para 3 gol. Quem disse que não dá para reviver aquela sensação de experimentar o novo como na primeira vez? Cada detalhe, cada [música] peça que faz parte da sua vida carrega um pedaço da sua história e de quem você é. Mais do que cuidar das suas roupas no seu dia a dia, a CAS SEC tem um compromisso com você. Manter tudo que você ama como novo por mais tempo.

Cinco a SEC, como novo por mais tempo.

[música] O Brasil está à beira de se tornar um narcoestado. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar [música] essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos não será [música] defendido por quem se omite. [música] Já de volta aqui com o economista Marcos Lisboa, nosso convidado especial hoje aqui no Arena Oeste. Professor, eu

comentei com algumas pessoas e óbvio, a maioria não é economista. Eu vou tentar pegar uma média das perguntas de uma maneira um pouco mais simples. Por que que a Argentina tá saindo de uma crise monumental e porque o Brasil tá se enfiando em outra crise? [roncando] >> Eu sei que é bastante objetivo, mas eu tô tentando resumir todos os argumentos. Assim, eu acho que teve uma tradição, essa tradição do protecionismo desse estado mais patrimonialista, isso é um traço de muita gente na América Latina, né? e com formas diferentes. O México

com uma economia toda amarrada que evita a competição. A Argentina também é com peronismo tem essas características. Você voltar no século 1920 já tinha isso lá. 1930 já tinha eh eh aquela visão de que o mundo explora a gente, né? E a gente tem que se proteger do mundo.

>> Sim. >> O Argentina teve lá sua versão do segundo PND nos anos 50, que aqui veio com o gás, >> né? Ah, e o que é curioso é porque ao contrário da lenda sobre Brasil, a Argentina de fato é um país, uma natureza impressionantemente rica, né? O solo é fantástico, o óleo é leve, né? Teve educação muito cedo, ao contrário do Brasil, né? Buenos Aires tinha metrô

desde quando? 1912, 13 por ali, mais ou menos mais antigo das da acho que das [limpando a garganta] Américas. É, acho que meio na época baixo Nãoorque, mas enfim, mas o ponto é a a então Argentina foi sempre essa surpresa [roncando][limpando a garganta] de como é que um país com aquele potencial gigantesco se enrolou tanto e foi antes do Peron. O Peron pode ter sido ápice, mas foi antes do Peron, tá? Ah, eu acho que teve uma agenda dura na Argentina agora, né? Agenda dura que no Brasil a

gente não poderia fazer pelas cláusulas pétras da Constituição. >> Uhum. mas que foi fazer um ajuste fiscal muito severo, né? Então a inflação subindo, se cortando, fazendo, né? E eh foi feito isso, tirou a inflação na Argentina daqueles níveis astronômicos.

A economia argentina vem com problemas há muito tempo, tem muito potencial de crescimento da economia argentina, mas quer recuperar o passado, tá? Ainda esforço de recuperação. E essa agenda tá avançando, né? Vamos ver em que medida tem muito, tem que separar um pouco o discurso da prática. A equipe e econômica lá é muito boa, tá? O

presidente tem uma figura, uma coisa mais mediática, não sei o quê, mas a equipe é sólida. Eh, mas de novo, é um ajuste duro, difícil, que eles têm instrumentos para isso, não conseguiram avançar na extensão que queriam, né, mas conseguiram avançar muito. E mas tem uma direção que eu acho correta ali, né? Eh, ainda como enfatizando no Brasil, essa questão do fiscal não seria tão viável, mas liberou preços, tá abrindo mercados. E aí sim eu concordo, tá? Eh, o Brasil

ele vem se enrolando já há bastante tempo. A gente retomou o nacional desenvolvismo no Lula do Sufer Brasil, né? Estaleiros nacionais, plataformas nacionais, >> campeãs nacionais. E e e é curioso porque eu entendo a intenção, mas são tem dois aspectos da intenção que são compreensíveis enem errados. Eu já digo porque que estão errados. O

primeiro é o seguinte: "Olha, eu vou e por que eu vou gerar emprego na China ou em Singapura e não gerar no Brasil? Eu vou fazer a fábrica no Brasil, vou gerar mais emprego do Brasil. O Brasil vai ficar mais rico. Em vez de produzir lá, produzir aqui. Essa é a parte [roncando] eh um da parte um da tese.

Parte dois e dessa tese é que [limpando a garganta] ao fazer isso, eu vou desenvolver a produtividade e o país vai crescer, tá? O que que tá errado nessa tese? Primeiro, essa tese ignora os custos de oportunidades. Vou dar um exemplo. Plataforma de petróleo. Se eu faço a

plataforma no Brasil, em vez de comprar na Ásia, ela vai ser mais cara. Eu tenho, eu tenho que criar regras de conteúdo nacional, eu tenho que criar proteção, eu tenho que criar regra e restringir, porque senão o pessoal vai querer comprar a plataforma da ASA que é mais barata, mais eficiente. Ao comprar a brasileira vai ficar mais caro. Ao ficar mais caro, tem poços de petróleo, dependendo do preço do barril, que não são viáveis, porque o custo de produção aumentou. C de produção aumentou. Aquele, esse

poço aqui que eu poderia extrair com uma plataforma do do da Ásia. com com o custo da produção no Brasil não é viável. Eu produzo menos petróleo, eu emprego menos gente, eu pago menos imposto. Ao UFRJ, o grupo de energia no no auge dessa dessa agenda 2013, 14, fizeram vários trabalhos sobre isso. O resultado é que a gente destruiu emprego, tá? A

regra de conteúdo nacional na plataforma destruiu o emprego. Mas como assim? Eu tô fazendo no Brasil fazendo eh em Singapura, mas então vocês extraiu muito menos petróleo, então no resto da cadeia menos empresa. O saldo líquido é negativo. Então primeiro vocês ignoram o curso de oportunidade. Primeiro ponto é

esse. Segundo ponto é que numa economia de mercado ou na pesquisa científica financiada pelo Estado, você tem que estar na fronteira do conhecimento. Não é assim, pô, o Brasil faz avião, porque ele não pode fazer navio? Não, gente, vamos com calma. Para fazer avião teve o ITA.

>> Sim, >> né? [limpando a garganta] >> Começou educação. >> Marechal Camisemiro. Foi no comiti. >> Sim.

>> Trouxe professores de fora. Era uma escola aberta. Falavam-se várias línguas lá dentro, gente, vários lugares do mundo, um centro de excelência. >> A mesma coisa com a Embrapa, não é? >> Vou chegar lá Embrapa, aí produziu, você passou 20 anos formando gente muito boa.

Tiveram várias ideias. Várias deram errado. Eram muitas ideias. Várias deram errado. Que inovação é assim? Você não sabe de repente aquela

ideia, hum, e se a gente desenhar e montar avião médio que hoje não tem tanta gente fazendo, mas já tinha gente, tinha tecnologia e tinha um nicho de mercado em aberto? Deu certo. Embrapa, e foi a Ibraer. Embrapa foi igual. Ao contrário da lenda, o sol brasileiro em geral é ruim, >> tá? A gente produz pouca coisa. A gente

é o país tropical. As culturas em geral principais foram desenvolvidas para zonas temperadas. Mas tem Rio Grande do Sul, né? A soja era pro Rio Grande do Sul, não era para Goiás. Eh, eh, política de desenvolvimento mais inteligente que eu vi no Brasil, mais relevante, né? Então, não tinha o

o você fez o diagnóstico, eu ten um problema de tecnologia, não é? que o agricultor não conhece tecnologia, que não tem tecnologia paraas nossas circunstâncias, >> em grande parte >> do país. Então vou fazer o seguinte, vou criar em BRAPA e tinha técnicos bons no Brasil, tá? Você vai, as universidades eram ótimas, por isso é surpresa. Você tinha Lavras, Viçosa, né? Exalque,

você em 12 anos, acho que foram cerca de 2000, 2000 pessoas formadas nas melhores escolas >> da área, mestrado, doutorado, voltam, você cria aqueles núcleos que cada um tem um tema. Olha, você tá aqui nessa região de produtores de leite, melhor a vida deles, mas como não sei, estuda aí, vê a tecnologia, você não é doutor, né? Então, senta aí, te cober melhor. Olha, o solo do cerrado que era ruim, o solo, né, com vários problemas. Então resolve o problema sou errado. Você doutor dá um

jeito aí e vê que culturas a gente consegue adaptar pra zona tropical. Tem que fazer modificações, não tem jeito. Isso é pesquisa, isso é ciência. Isso é ciência, serviço de desenvolvimento. Demorou, tá? Isso não é algo

instantâneo. No caso do ITA, >> foram 20 anos. Aqui é chegou a 20, mas chegou perto, né? Mas o que que nós temos? Tá? Então você desenvolveu

tecnologia, você tinha unos empreendedores, né? E você deixou o mercado funcionar, uma economia aberta, a a IBRA, imagina se a Ibra tivesse presueste ter conteúdo nacional em tudo que ela faz aqui. Imagina v comprar uma turbina, não tem que comprar brasileira, né? Cada cada cliente quer um tipo de os clientes varios de turbina que quer equipamento. Você tem que ter você não tem escala para fazer todo o Brasil.

Então, parte do segredo da Embraer é que ela importa muito dos melhores lugares, as melhores peças. Parte segredo da barra do agronegócio é que ele exporta muito, ele tá disputando, você estimula a competição. Você tá agora no mercado global, você tem que ser o melhor do mundo. Ou você melhor do mundo, tá lá entre os melhores do mundo, ou você morre. Eh, o terceiro erro com essa tese tradicional é porque isso tem um processo estático.

Daí que eu vou comprar um livro de engenharia e vou desenhar e vou ter um um mapa de como fazer navio ou plataforma. Não é assim que funciona. Você tá inovando o tempo todo. E é engraçado que a gente vive isso no nosso cotidiano, né? O nosso iPhone. Quantas atualizações

a gente faz por semana? Sim, claro. >> Tá sempre melhorando, mas e a a a o a competição e a abertura e você tá na fronteira do conhecimento do mundo estimula a inovação e você tem que inovar. Você tem que aperfeiçoar continuamente, não é? Protegendo, você reduz o estímulo e você não consegue fazer tudo. Você não consegue fazer

tudo. iPhone tem, o Apple tem fábrica de iPhone nos Estados Unidos, a Alemanha, a câmera é feita onde? país e a bateria e onde que monta, né? A agora, onde tá o valor da Apple? Grande valor da Apple, as diferentes mais valiosas do mundo. Tá

na concepção, tá na ideia, tá na inovação. O que gera valor é inovação. A gente acha que gera valor são coisas, não. As coisas são resultado da inovação e o que gera valor é inovação. >> A arena tá aberta.

>> Eu queria aproveitar o gan que você falou agora. Acho que até agora a conversa ela girou muito em torno de educação e até nossa oposição de ex-presidente do Insper, que seria uma instituição em referência, né? [roncando] Eh, o que que o Brasil precisa fazer para lidar com esse problema? É uma falta de uma política de estado mais forte sobre a formação do brasileiro mesmo, da forma de pensar? Eh, como que a gente avança nisso, né?

Porque a gente >> é [roncando] fácil diagnosticar o problema, mas a solução é um pouco mais difícil. >> Não, olha só, primeiro tem muita pesquisa, tá? Tem muita pesquisa sobre lá fora. Sim. >> Ah, [limpando a garganta] como no caso de desenvolvimento em que as pessoas já criaram uma tese, olha, ficar rico é produzir coisa. Para produzir coisa tem

que fechar e dar estímulo e vai dar certo e não dá, tá? Regra geral. Você pode até fazer política industrial, em breve política industrial no sentido americano, no inglês do termo, né? Eh, eh, uma política de desenvolvimento. Claro que você pode fazer. Eh, o ITA foi

uma política de desenvolvimento. >> Uhum. O posto digital do Recife tem a política de desenvolvimento ali, tem a Federal de Pernambuco, né? A saúde de São Paulo tem a USP, não tem essa ruptura, né? Eh, [roncando] ah, agora, educação tem técnica. Agora, da

mesma maneira que na discussão sobre desenvolvimento, a discussão educação é dominada por crenças quase que religiosas. a liberdade do professor na sala de aula, o tal do método construtivista, método global, uma coisa que foi moda nos anos 50, depois o resto do mundo foi abandonando, porque quando você fazia os testes não funcionava bem. >> Autonomia universitária faz mal, Brasil, porque eles entendem aquilo como independência. E independência é uma coisa, autonomia é outra. Eu acho que assim, a gente tem tem uma reflexão difícil no Brasil que é por que que as nossas universidades em geral, não todas têm exceções, >> sim, >> ficaram tão para trás em tantas áreas, né? Por que a nossa

dificuldade de produzir ciência na fronteira e tá mais integrada a produção do mundo? Tem exceções, tem como eu falei, a Sos da USP é espetacular. A ciência da computação na Fernador de Pernambuco é espetacular e tem vários outros exemplos desses, mas a universidade acabou ficando acho que refém, né? Eh, eh, ela parou de olhar paraa sua missão social em grande medida, que é formar gente conhecimento na fronteira do conhecimento e pesquisa relevante. Não em todas as áreas você não vai conseguir, você não vai ter escala para isso, mas em algumas áreas.

universidade ficou distante da sociedade por uma toda dificuldade que a gente tentou fazer a lei de inovação, uma lei de inovação lá no no começo do governo, né, para aproximar a universidade de empresas. Isso é quase, isso é uma coisa muito difícil no Brasil. >> Uhum. >> Tá sempre tem sempre resistência a isso. >> E [roncando][limpando a garganta] a no Brasil é tão estranho esse processo que no Brasil você criou a lenda que tem a coisa muito acadêmico e tem o mundo real. Eu falei assim, cara, se o mundo

acadêmico não serve para enfrentar o problema do mundo real, para que que serve mundo acadêmico? >> Sim, >> né? A academia é para enfrentar problema no mundo real. Grande parte deles. É claro, você pode ter filosofia, você vai gostar daquela filosofia eh continental, né? Kant, Hegel, né? Eu prefiro os

pragmáticos escoceses do século XVI e americanos, mas tudo bem. É é do jogo, tá? Eh, ah, mas a grande universidade, a grande ciência, né? É que tem essência base que básica que você tá olhando caminhos assim muito estranhos e ela é fundamental e o estado tem papel nisso. Mecânica quântica. Quem

diria que mecânica quântica era dar no que deu, né? Tantos resultados aí que estão sendo confirmados 100 anos depois, né? Mecânica, né? Eh, tem uma coisa curiosa com Astra nessa história, porque ele é meio um dos pais daquilo, né? Ou algum dos artigos do ano miraculoso 1905, né? efeito

fotoelétrico, né? Ele pega a ideia do Quanta, a a que veio do Mark Plank um pouco antes. Eí, depois ele tem famosas brigas com B, como é que é a natureza do átomo, se tem aleatoriedade, não tem, o Ca incompleto e aí ele faz umas provocações. O genial é que uma provocação do fala assim: "Ah, se vocês tiverem certo, vai acontecer esse absurdo". E ele sacou isso. Você é

um resultado maravilhoso. Então, se vocês tiverem certo, gente, olha o resultado que vai ter. Uma coisa curiosa que é o entrelaçamento de partículas, né? Bem curioso. As partículas distantes vê uma, mexe com a outra. Ninguém sabe

que é uma coisa assim meio o el falou: "Se vocês tiverem certo, gente, vai dar isso, [limpando a garganta] vai acontecer isso. Não é que deu certo e aconteceu o que ele falou. [risadas] Ganharam PM9 há poucos anos, né? Por ter, né? Os caras que fizeram os que continuam vivos ainda, né? Mas a partir

dos anos 60 o o Bel sacou, né? Foi foi físico maravilhoso que morreu cedo, então não ganhou o nobelo, merecia. E outros fizeram os testes empíricos e e e é aquela coisa do efeito estranho, efeito fantásticas magólico, acho que é spook effect. >> Efeito fantá spook >> é spook, né? Spook effectiv certo vai ter um spook effect.

Não é genial isso, né? Mas é agora então então você tem ciência básica para isso e tem uma grande parte da ciência que é voltada para tratar o das pessoas. >> Sim, >> né? Então você tem você tem uma coisa que tem uma tem um uma vez um um pessoa que apoiava pesquisa, que pensava pesquisa acadêmica nos Estados Unidos, ele propôs um diagrama, né, que você tem aquela pesquisa que é muito sofisticada, muito na fronteira, mas você não sabe muito vai ser para alguma coisa. com mecânica quântica, [roncando] o outro ter da relatividade e outras relatividade é menos do que cântico.

Quântica, eu acho, é que é chamado quadrante do bor. Você tem uma aqui embaixo que é com muita aplicação, mas que não tem muita novidade no conhecimento, que ele chamava do quadrante do Edson, né, Thomas Alves. Edson, que é o cara que usa a ciência para construir luz, luzes elétricas. Se bem que não foi dele, a luz, mas tudo bem. uma figura complexa [risadas] e você tem aquele quadrante que tem conhecimento novo, muito bacana e que é muito útil, que ele chamava do quadrante do paster, né? Então a discussão de

ciência tem que envolver isso aqui, ó. Por que que a nossa universidade ficou tão distante disso? Sim, >> eu tenho que fazer um intervalo. Pode fazer um intervalo que eu tô atrasado aqui. Estão me chamando atenção aqui.

Depois volto com a Amanda, volto com Su Jason também. Um rápido intervalo, Marcos Lisboa, nosso convidado especial hoje aqui na Arena Oeste. [música]

>> No Oeste Cultura, você [música] fica por dentro do que há de mais relevante no cinema, no teatro, no streaming, na literatura, na música e nas artes. Debates, análises e dicas culturais para [música] pensar o Brasil além da política >> e também trazer entrevistas imperdíveis. Não perca. Todo sábado às 10:30 da noite com Dagomir Marquesi e Lucas Nascimento. [música] Toda terça-feira às 8:30 da noite, Augusto Nunes conversa com atores, músicos, esportistas, [música] políticos, médicos e outras personalidades que moldam a alma do Brasil. Um bate-papo leve e envolvente

para quem gosta de ouvir boas histórias, boas ideias e conhecer com mais intimidade gente que tem o que dizer. [música]

De Leste a oeste, [música] unipassado e presente em análises históricas e debates sobre os principais acontecimentos internacionais. Um programa que decifra o que acontece no mundo e de que modo isso pode [música] impactar a sua vida. Toda sexta-feira às 8:30 da noite com Ana Paula Hankel, Ivan [música] Cléber, Flávio Morgenstern e Bernardo Kister.

O Jornal da Oeste, segunda edição, traz as principais notícias do dia e uma série de análises que ajudam a compreender o cenário político e econômico do Brasil e do mundo. >> Jornalismo independente feito com seriedade para colocar aqui o melhor no ar para vocês. Comandado por Jeane Freitas, o programa vai ao ar de segunda a sexta a partir das 4 horas da tarde.

[música] Já de volta aqui no Arena Oeste, o economista Marcos Lisboa é nosso convidado especial. Bom, como eu prometi antes do intervalo, por favor, Amanda. Professora, eu queria fazer uma pergunta sobre uma um assunto que eu acho que é pouco discutido aqui no Brasil e que eu acho que é super relevante, que é a questão da produtividade. Eh, isso tem sido debatido muito recentemente até com questão da escala, fim da escala 6 por1, que tá sendo discutida, que poderia vir a melhorar a produtividade. Até quero entender o que que o senhor pensa sobre isso, mas eu acho que pouco se fala sobre o papel da educação na produtividade. Então, eu queria que o

senhor comentasse um pouquinho sobre isso e dissesse pr quem tá assistindo é na sua opinião, o que que falta pra gente melhorar em educação, pra gente de fato se tornar um país produtivo? >> Acho que v tem uma agenda, de novo, ela esbarra em crenças quase religiosas, mas que é adotar as melhores técnicas que os demais países do mundo adotam. Todo mundo tá melhorando seus indicadores. Muita gente tá melhorando seus indicadores há muito tempo. Você pega eh Singapura, Coreia, Finlândia, Espanha, vai embora. E você vê que os países

gastam muito tempo refletindo sobre qual é a técnica de alfabetizar, tá? E agora apareceu uma coisa melhor, tá? A Finlândia já apece, tá, é uma obsessividade para todo ano fazer melhor que no ano anterior, né? sempre buscando novidades na coisa do ensino, muita pesquisa sobre isso, muita prática sobre isso, eh com muito cuidado e algum rigor estatístico para testar o que funciona. Não é o que eu acho. Respeito a opinião.

Eu prefiro fatos, prefiro dados, tá? Ah, não tem no Brasil. Não tem no Brasil. Então você não tem exceções, tem Sobral, é o caso famoso, mas não só Sobral, tem [roncando] o Espírito Santo conseguiu fazer igreja melhora, Goiás tem bons números. Você tem algumas regiões do Brasil que tem, mas no geral os nossos números no PISA são constrangedores, compara com países parecidos com o Brasil na escola atrás, né? Capacidade

de leitura e de pensamento quantitativo é muito baixo. E [roncando] agora são temas que estão quase proibidos falar em método fonético, né? aqui é e as pessoas ficam defensivas mesmo. Pessoa bacana que tu concorda da maneira como estão argumentando, porque sabe é uma coisa, é uma coisa de um afeto, é uma coisa de uma crença de fato religiosa. O conxilo vai da religiosidade, sem querer falar mal da religiosidade, tá? O o [roncando]

>> pelo aspecto dogmático, né? É isso ou não é nada? >> É isso. E aí vira lá na neoliberal, de começa os rótulos, né? O você desqualifica em vez de falar assim, mas você tem evidência.

Você tem evidência [risadas] não que o problema, você tem dados para mostrar sua conjectura aí tem uns dados assim meio solto, é espaçado produtividade. Teve muita discussão em economia sobre da onde veio produtividade. Será que o caldo tinha a tese não se investe bar vai ganhar produtividade? Não tem os dados, testa, mostra, né? Não aparece. O

que aparece de produtividade, né? que é que é o crescimento, o crescimento econômico associado à produtividade. Eh, quando você faz os testes, educação importa. Educação importa muito para produtividade, pro crescimento, né? E educação importa muito para reduzir a pobreza.

Então, tem um trabalho recente muito bom, muito que consolida. No fundo, eu eh eh depois a tem 50 anos de pesquisa nessa área entre educação, eh desigualdade, pobreza. Eh esse último trabalho que tá no quarto de juro ofconômicos >> Uhum. >> é impressionante, mas é é o último de literatura gigantesca. Mas esse aí pega realmente quase o mundo inteiro. Mas

>> Marcos, então nós estamos no caminho errado porque o projeto do fim da escala 6 por1 foi apresentado sem nenhum estudo técnico, sem nenhuma evidência. E o Bolsa Família, que é o maior programa social do Brasil, eh, já abdicou de exigência, como era o renda mínima lá em Campinas do Magalhãense Teixeira, de colocar a criança na escola e nem se sabe em que escola ia, quer dizer, lá atrás era muito melhor. Então, o caminho tá todo errado. >> Vamos lá, vamos por parte, né? Eh, o Bolso Família, eu acho que quando ele foi concebido naquele começo de 2003, fiz uma ideia do Zé Márcio, o Zé Márcio Camargo é o pai do bolso escola, né? Eh,

um economista da PUC do Rio. Ele teve, o José é muito criativo, o Zé dos economistas mais criativos que tem, tem umas ideias maravilhosas. E na época do governo Fred Henrique, dona Rut, o Rute Cardoso e Vilmar Faria montaram comunidade solidária. Palácio Falta virou uma usina de programas sociais. Eles fizeram vários. Tudo que tava na

praça eles tentaram quase. É impressionante que eles fizeram. Acho eh não tinha muita evidência empírica, mas foram fazendo. Quando vem a transmissão pro governo Lula, a gente estava fazendo a agena perdida, o Zé Alexandre, Shakem e eu. E o Zé e o Chico Ferreira tinham tido essa ideia, pois em vez de dar vários programas, vale gás, vale isso, vale aquilo, vale aquilo, vamos unificar tudo num único programa que vai pra família, porque a família sabe melhor como gastar seu dinheiro. Como é que o

estado vai saber? Como é que a burocracia em Brasília vai saber? Você precisa de gasto, então você precisa de transporte. Não tem como. É um para quem gosta dos liberais, isso que já tinha percebido, né, nos anos 40, né? o

debate dele famoso, teve aquele debate famoso dele com Ócar Lang, que era um grande economista também, mas imaginava [roncando] uma capacidade de informação do estado que é impossível até hoje. O então a ideia era essa e quando a gente teve a ideia da chamou isso na documento da fazenda de focalização dos mais pobres, unificar os programas e focalizar os mais pobres, deu aquela daquele debate que eu realmente é um debate que eu só consigo entender pela gema da política porque quer derrubar o outro. É, porque é um debate incrivelmente torto, incrivelmente torto. E e mas enfim, aí no como fizer deu errado o governo que era pragmático, uma hora falou assim: "Então vamos com essa ideia". Mas a ideia tinha vários espaços, você tinha metodologia para usando vários dados objetivos para identificar a renda da família. Não era

autode declaratória. Você tinha uma série de condicionalidades, né? Chegou a pensar em pré-natal, vacinação, ir pra escola. São sérios de constitucionalidades. Porque qual era a ideia? Essa família de mais idade teve

uma educação muito ruim. >> Sim. >> Tem muita dificuldade de você corrigir educação ruim quando a pessoa fica adulta. Muitas dificuldades, tá? São é uma evidência empírica forte.

>> Então a gente tem, mas a gente tem que ajudar as pessoas, a gente tem que cuidar dos grupos. Nós vamos pelo menos cuidar das crianças para que essas crianças possam estudar e elas não precisam de um novo bolso de família. Essa foi a ideia. Essa foi a ideia. Só que o programa foi sendo depois que ele foi implementado, ele foi sendo distorcido, distorcido, distorcido. E e

aí de novo esquerda e direita, todo mundo tem culpa, tá? O que houve com o programa depois foi um longa deção do >> Suana e Jason. Vamos lá, Suana. Jason, vai lá. Pois não, >> eu quero só colocar um ponto aqui que eu lembro [limpando a garganta] da sua frase que o Brasil não é pobre à toa, né?

Eu digo que nossa pobreza ela é ela é concordo claramente com você que nossa pobreza é meio que by design, né? E [roncando] a gente, como a gente até antes um pouco da da entrevista, a gente tava conversando sobre o Embrapa e sobre o processo que de que dessa choque de narrativas do governo contra o agro acabou respingando na Embrapa. Não que tenha tido muita diferença desde, mas há um processo de desmonte ali que data mais de 20 anos. E nós vimos recentemente o Japão fazendo um plano de investimentos de 24 anos, não, de 14 anos, que inclui são eh 2 trilhões de dólares e 1 trilhão de dólares é conectado diretamente a AI e semicondutores. E sabendo disso também é um ponto importante, cada condado japonês, cada estado japonês tem o sua empresa de semicondutores para chamar de seu dentro desse processo. E aqui no Brasil a gente

fica brigando, fingindo que tem indústria. Quando a gente, na verdade, tem uma um parque de assemblagem de de CD, a gente não não a gente não traz CBU simplesmente por uma questão tributária. A gente fica fingindo que produz no Brasil e fica protegendo essa indústria que a gente finge que produz. Temos temos alguma solução para isso tudo ainda mais com essas comparações, como por exemplo do Japão. >> Eu acho que aí aí tem uma >> tem um presidente que vai assumir em janeiro e que vai ter que apresentar uma série de soluções, porque os problemas têm se avolumado.

>> Não, eu acho que tem tem um eu acho que parte dessa eh dessa visão dominante no Brasil do que que é desenvolvimento vem pela experiência do fim do século XIX e começo do século XX. Quer dizer, no fim do século, começo do século XIX, começo do século XX, você tem esse casamento que o pessoal chama de segunda revolução industrial, entre ciência e as fábricas mais modernas, a indústria química, siderúrgica, né? Pode pegar indústrias de automóveis, né? Que aí é mais uma coisa de gestão, né, do Ford, mas tem outras inovações. E a fábrica, a grande fábrica daquele período, ela ficava em geral perto das grandes cidades, né? distansão. Ah, e

ela era a usina integral do que era feito. Então, ela tava inovando, fazendo a gestão, o negócio, gestão financeira e produzindo. E aquela é uma fase de muito desenvolvimento. E aí ficou que a é a fábrica. Só que põ a Segunda Guerra Mundial você teve uma série de inovações muito impressionantes que desmembraram aquela fábrica. O que era a grande

fábrica do começo do século XX, deixou de existir. Você, o custo da terra subiu e o custo de transporte da comunicação despencou. Toda toda a grande cidade teve isso nos anos 70, que é os grandes espaços vazios onde as fábricas estavam na grande cidade e foram embora. Todo mundo viveu isso, né? São Paulo viveu isso. Todo

mundo. E o que aconteceu? a parte da inovação, da gestão, da criação, da do lançamento de novos produtos, novos processos, grande parte dela, o essencial dela ficou nos grandes centros ou perto onde eles estavam. a parte de montagem mais intensiva e que é mais simples em geral, nem sempre, em alguns casos não, mas muitas vezes é, você foi deslocando pro interior do país, depois para outros países. E [roncando] aí a lógica não era como a terra, como a comunicação tá barato, o transporte tá barato, né? Eh, eh, eh,

você vai para onde a logística é mais fácil, onde o custo do trabalho é menor, né, onde [roncando] porque deixou ser. Então, aquela fábrica s deixou de existir em geral. Então, que falou, a Apple, tu tem fábrica nos Estados Unidos, né? Ela tem, ela vai atrás das melhores peças como a BRA faz, né, no mundo, que por acaso é aquele cara, olha, atualmente o melhor, a melhor câmera é o pai tal e ano que vem ia aparecer um cara melhor em outro país. Você vai comprar do melhor?

E você vai pra Coreia, China, agora é Índia, Vietnã, você monta lá o celular, onde tá a criação de valor? Tá na montagem, não tá na criação. Tá na criação, tá na concepção, mas ficou o feicho no Brasil da grande fábrica. Então a gente dá muitos subsídios para fábricas que só é só a parte da montagem, mas só que é mais barato produzir em outros países e a gente fica da tira o dinheiro da sociedade para em vez de comprar um carro em outro país e tudo bem e ao mesmo tempo investir em inteligência artificial, em novas tecnologias, né? Eh, nessa dinâmica indústria de serviços. Agora tem um feetiche de que o

que tem valor é o produto. Não, o que tem valor são as ideias, são as novas ideias bem decedidas. Professor, só um pouquinho, eu fiz uma pergunta, [risadas] senhora. >> Eu continuo cada vez mais intrigado, é melhor dizer. Eu teria duas perguntas, vou fazer de uma maneira muito rápida. A

primeira, eu vou dar uma dilumada aqui e vou jogar para torná-la segunda. Então, vou começar pela segunda que diz respeito exatamente em relação à educação. Eh, como você falou, achei maravilhoso. Exatamente. É uma lenda de que eh você tem a reflexão e você tem a realidade, as coisas são de descoladas, de Isso não é real. Eu, como professor

universitário, infelizmente eu tive que viver isso e vi que o nosso grande problema é nós não produzirmos teóricos, nós produzirmos metaóricos. A gente passa uma formação academia inteira discutindo a teoria dos outros, ao invés [roncando] de poder fazer teoria, confrontando com a realidade, pesquisando de verdade. Mas aí tem uma questão que foi falado por você, é que você disse: "Pô, pegou o exemplo da Embrap, disse: "Aqui tem um problema, vai lá e resolve." Você não é doutor, então resolve esse problema. É assim que faz. O qual é o problema que para mim me

angustia tanto? Talvez aí dessa forma de pensar está colocando para o estado o papel de indutor da inovação por identificar problemas e obrigar, ou pelo menos indicar, estimular para que os intelectuais façam essa inovação ou eles façam a solução do problema. Isso acaba criando um intelectual parasitário, que praticamente é o que a gente vê no Brasil. Nós temos intelectuais são parasitas do Estado, são parasitas da sociedade. Eles não fazem teoria, fazem método teoria. Essa é a primeira

questão. Como é que a gente pode resolver esse problema? E aí ligando com a agora com a segunda que era a primeira antes, você havia falado a respeito do Milei. Você disse: "Olha, o Milei ele avançou muito. O que trouxe para mim e me entregou dizendo, talvez o Mili esteja certo, o nosso problema é que lá eles têm canais para resolver isso. Nós

não temos aqui. Então o que seria? Fazer uma reforma da Constituição para permitir que o modelo Milei avance em síntese? Talvez esse modelo seja certo. Nós temos que estimular a inovação. Mas

a pergunta que fica é: como é que a gente faz isso no momento inicial sem que crie uma um instamento de intelectuais parasitários? São várias coisas aqui. Acho que primeiro fal essa dicotomia ou é mercado ou é privado, ou é estado. Eh, você pega a grande pesquisa na área de saúde, tem estado e tem e tem mercado, né? você pega vacina, tinha uma agência do estado, tem um gigante americano que faz muita pesquisa eh em vacinas. Eh,

você tinha pesquisa que veio das universidades sobre o RNA mensageiro, [roncando] sabe como é que é, né? o o e eventualmente a a dupla lá na Universidade da Pensilvânia, que é privado, [risadas] eh desenvolveu, conseguiu e e algumas empresas que votaram aquilo de pé, a Modena, né? E eh e a Pfizer, com a a com a dupla lá eh eh >> tucos que moram na Alemanha. Eh eh então não tem essa dicotomia. Quer dizer, o estado ele cuida da pesquisa básica, né?

E aí aponta em vários caminhos. Que que vai dar certo ali? Não sei. E o estado induz mesmo. Falou assim, ó: "Eu quero fazer pesquisa agora sobre câncer de pâncreas". Tá, que agora tá começando a

avançar aparentemente o [roncando] ele pega vários grupos e aí você tem toda a política pública para fazer a a fazer a governança desse processo, que é algo a gente discuta no Brasil. Então você pega vários grupos, cada um recebe, você pega caminhos diferentes. Contar uma historinha [roncando] curta aqui, ó. Quando a vacina teve a Covid, o governo americano, foi março para abril de 2000 e eh 20, né? Botou ali, acho que o goou 18 bilhões de dólares, se não f a memória, e criaram uma espécie de um uma PPP, algo próximo disso. Tinha um

marroquino que liderava, cara, tem um Q 200 e ele tinha o dinheiro assim, tem que fazer vacina, tem que fazer vacina. Como é que ele fez? Ele pegou, tinham dezenas e dezenas de empresas tentando fazer vacina. Ele falou assim: "Eu vou financiar aqui alguns projetos. Eu quero projetos que sejam estratégias diferentes porque eu não sei o caminho que vai dar certo. Eu não sei se vai ser

com RN mensageiro, até falar, não sei. Então eu quero empresas que estão fazendo estratégias diferentes, empresas que dependam muito do sucesso, que o sucesso seja muito importante para elas". Aí desen fez o desenho pra maioria. Teve uma que falou assim: "Olha, mas eu não quero parceria com você não. Se der certo você como porque eu não quero burocrata se metendo comigo. Tudo bem, flexibilidade.

E três deram certo, tá? A Jen, né? Eh, da Mod e a a da Francia, que é bioteca e presa alemã, né? A a então essa [limpando a garganta] essa interseção entre a ciência sendo desenvolvida em geral, a ciência ela faz um avanço maior e o setor privado, né? E depois vai aperfeiçoando aqui na internet.

A internet surgiu porque você, né, acho que acho que a história é essa, queriam poder fazer processamento em paralelo, vári vários computadores de simultâneo. Aí de repente pode fazer comunicação, aí vocês tem inovação, aí de repente vem setor privado, faz assim, obrias inovações sequenciais e quem errou no caminho e a rua errou no caminho, não conseguiu se modernizar, ficou para trás. Então eu não vejo essa dicotomia. Agora tem que cuidar da governança, porque se é fácil criar. Vamos ver que que que foi a Fi Cruz na pandemia no Brasil. Como é que você escolhe um caso?

E aliás, o nosso estado brasileiro, ele é muito avesso à inovação, porque a inovação traz consigo o risco inevitável do fracasso. Imagina tem que se explicar que você botou dinheiro no negócio, dinheiro público em alguma coisa e ela deu errada. Trial, Eric. Vamos lá, dar tempo para mais uma pergunta. Professor, saindo um pouco do teórico, né? A gente tá num ano

eleitoral e as pessoas querem mudança. Supondo que você fosse integrar a equipe econômica do próximo governo, seja lá se for Lula, Direita, quem tiver aí, qual que teria que ser o primeiro passo na sua concepção? >> Olha, eu acho que o primeiro passo aqui é tá na política. O primeiro passo aqui tá na política. E quando de política é a política com a arte da negociação e da construção de maiorias.

Eh, as instituições estão muito fragmentadas no Brasil. Você não vai conseguir botar o orçamento em ordem com a maneira como o orçamento atualmente é gerido, com [roncando] a maneira como o Congresso entra no orçamento, ou judiciário, ou os honorários ou os bônus, ou o próprio executivo, tá? Ou o próprio executivo. Ah, você vai ter que um pouco refazer o que Fernando Henrique fez, sobretudo que [roncando] reconstruir a governança da política orçamentária. Agora, você vai conseguir acabar com as emendas?

Acho que não vai. Agora você não pode chegar num acordo, por exemplo, em que o governo tem define junto com o Congresso qual é a política pública. Prioridade, ó, prioridade eh eh educação para cidades assim, saúde para cidades assado, tem certo pacote de estradas, você tem uma lista ali de indicadores, definições, projetos, né? E aí os deputados podem usar as suas emendas nos projetos que foram definidos. Não vai dar para financiar filme, tá?

Não vai dar para finar do jeito que foi. Não vai dar para ficar fazendo que dar show, tá? Mas, né, muita gente não vai ficar feliz com a minha sugestão, mas mas isso é comum comigo. O Mas assim, você podia ter, então, ó, define os eixos, quais são os eixos, não é? tem energia, tem saneamento, eh transporte, eh área social, cria critérios. E aí o

deputado para falar: "Olha, eu quero aqui, eu conheço melhor aquela região que você, que é um argumento legítimo que eles fazem. Eu conheço essa região do interior do Piauí, essa região de Alagoas, região de São Paulo melhor do que procura Brasília. Eu acho que tem que ir para cá, mas [roncando] tem que tá casado com uma política pública que foi aprovada, né, com apoio do executivo. [limpando a garganta] Eh, então esse é um caminho. Como é que resolve a questão dos outros poderes? Do outro poder.

Acaba tendo mais de um, né, o o adicional. Eh, mas ser difícil, mas ou vai ter esse diálogo ou aí você tem razão, a crise vai ser grande. Eh, mas is é política. Segundo, acho que tem transformar o foco da política pública do gasto e do controle sobre o dinheiro no resultado sobre o cidadão. Você devia acertar o protocolo da política pública.

Primeiro, a política pública, se eu vou botar dinheiro educação, eu quero saber quanto vai melhorar o aprendizado dos alunos. Eu vou medir assim e eu quero esse melhor, não é meta ser aquela meta vaga que ninguém cumpre depois direito, não sei não. Eu quero, eu quero indicador de aprendizado das crianças, tá? Eh, eh, saneamento, não tô muito preocupado se é público ou privado. Pode funcionar mais privado, pode com uma boa agência reguladora, pode funcionar público se tiver uma boa governança de gestão pública. Acho mais difícil. já fracassou

muito nesse lado, mas digamos, né, o agora eu quero vai ter meta de qualidade de água e seriamente é mais tranquilo. Alagoas fez isso, fez uma concessão, fizeram metas muito detalhadas para garantir a qualidade e o fornecimento de água e a tem pesquisa com microdados que não é nas cidades que fizeram concessão, a qualidade da água melhora, as crianças ficam melhor, tem menos morbidade infantil. Olha só, né? Então assim, essa pesquisa tá pronta muitos anos, várias dessas pesquisas tem pro Brasil, tem, tem para Argentina, tem tem. Agora, se você descuidar do desenho da governança, o desenho, como é que vai funcionar, aí você tá contratando para cá, não é se é público ou privado, a política tá bem desenhada com a melhor técnica possível, senor. Eu assim, eu já

fiz várias cirurgias da minha vida, infelizmente, né? Eu quero ter a técnica mais recente. Você vai atrás dos melhores médicos, né? Eh, né? Eh, você não vai, não quero médico com a técnica dos anos 60, né? Não quero, né? Não

quero assim. E e a técnica vai mudando. Isso vale paraa saúde, medicina, isso vale paraa produção de de navio, né? Eh, para pro agronegócio. Pega as empresas do agro a a a quanto eles investem em inovação.

>> Sim, claro. >> E quem não investe fica para trás. Deixa eu fazer um último intervalo. A gente volta em instantes com as considerações finais. Uma rápida pausa aqui na Arena Oeste. Nós estamos recebendo aqui o

economista Marcos Lisboa.

>> É muito fácil navegar no portal da Oeste. Na parte de cima fica a revista digital publicada todas as sextas-feiras. Você acessa a revista pelo site ou pelo aplicativo disponível para iOS e Android. Como é digital, a revista chega a você na mesma hora. Você pode navegar pelos textos, tanto por esse carrossel, quanto como se estivesse foliando as páginas, já que no fim de cada [música] matéria está o link paraa próxima reportagem ou para a anterior. Se você

ainda não assina a revista, basta clicar no botão assine localizado no canto superior direito e escolher o melhor plano para você. A segunda parte do portal é o [música] site. Aqui na parte de cima estão os destaques. Quando você desce um pouco, encontra [música] as últimas notícias. Basta clicar aqui e ter acesso a um acervo infinito de matérias. Comece agora mesmo e

divirta-se.

Para a oeste, ser conservador é preservar valores [música] imortais. contar a verdade, por exemplo, ou jamais iludir os leitores.

>> [música]

>> O Brasil está à beira de se tornar um narcoestado. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar essa realidade. [música] Assine, porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

De volta para esse bloco pequeno final aqui no Arena Oeste que recebe o economista Marcos Lisboa. Professor, senhor fez suas considerações. são extremamente plausíveis dentro da realidade brasileira, mas a realidade brasileira impõe hoje um desafio. A galinha dos ovos de ouro, que é o agronegócio, hoje tá endividado. Há problemas sérios de endividamento. Há uma pauta no Congresso

para melhorar o crédito e, claro, resolver o problema de dívida que gera gasto. O governo chama de pauta bomba, mas é pauta bomba para socorrer um setor que gera receita, metade da balança comercial, 1/3 do PIB. O que fazer uma situação com essa? Eu sei que nós temos um tempo muito rápido, mas eu gostaria de ouvir sobre isso. >> Não, eu acho que vou lá, acho que a gente gosta de mercado. Mercado é isso,

né? Deu dificuldade, deu dificuldade. Tem que arcar com a dificuldade. O setor já teve uma crise grave nos anos 90, come 90, né? E aí você consolida. Quem

não não é tão bom vende para quem é melhor, né? O que eu falo no Brasil muita gente que se acha liberalum >> quando chega na hora da água fria, fala: "Não, não, veja bem, no meu caso é diferente". Mas no caso da crise, não tem o problema da política do governo, dos problemas diplomáticos do governo? É a questão do juro que encareceu o crédito, enfim, eu acho que não. O ág cresceu com juros muito altos e pelo contrário, boa parte do tem crédito subsidiado no Brasil, né? Tem muitas

fontes de crédito subsidiado no Brasil. Eh, eu acho que tem uma dificuldade o setor privado brasileiro de enfrentar as benécies e os custos de ter uma economia de mercado. >> Uhum. né? Eh, crises acontecem, né? Eh,

o setor privado tem que lidar com elas, né? Isso é isso é da vida. Essa agora, como falei, o governo, o senor o governo é tão sensível aor privado, mas isso acaba sendo contraproducente para o próprio país. >> Professor, muitíssimo obrigado pela gentileza. Marcos Lisboa, nosso convidado especial de hoje. Foi uma

gentileza sua a nos atender e obrigado. Um prazer para nós. >> Obrigado a vocês. >> Vamos te agradecer meus colegas também, Amanda, Eric, Jason. Suando a todos vocês que nos acompanharam. Muito

obrigado pela companhia, pela audiência e até a próxima semana.

[música]

>> [música]

[música]

>> Olá, muito boa tarde. Tarde, eu sou Jeisiane Freitas e está no ar o Jornal da Oeste, segunda edição. Hoje é quinta-feira, dia 2 de julho de 2026. E claro, nós vamos aos destaques do dia. [música] Minuta do contrato de R9 milhões de reais de Viviane Barce é revelada em troca de [música] mensagens. Câmara dos

Deputados aprova urgência do PL da misoginia. Na Bahia, a comitiva de Jerônimo Rodrigues é vaiada em evento de 2 de julho. Esses e outros destaques a partir de agora no Jornal da Oeste, segunda edição. A advogada Viviane Barce de Morais, esposa do ministro Alexandre de Morais, enviou diretamente pelo WhatsApp de Daniel Vorcaro a minuta do contrato de R9 milhões deais para prestação de serviços jurídicos ao Banco Master. A mensagem eh, de janeiro de 2024 estava em meio às conversas da advogada com o banqueiro e veio a público pelo jornal Estado de São Paulo. O trecho do diálogo

diz o seguinte: "Bom dia, segue a minuta do contrato. Abraço Vorcaro" respondeu cco dias depois: "Oi, tudo bem? Como podemos proceder na assinatura? Prefere eletronicamente ou mando as vias físicas assinadas? Bom, para reverberar esse e os principais fatos do dia, nós contamos sempre com o nosso excelente time de analistas políticos. Vamos dar então boa

tarde ao nosso time de hoje. Nosso time já está aqui no telão conosco. Vamos então dar boa tarde a ela, Fabi Barroso. Fabi, seja muito bem-vinda ao Jornal da Oeste, segunda edição. Eu gostei que nós estamos aqui meio bandeira do Brasil, né? com azul e amarelo. Fabi, seja muito

bem-vinda. Boa tarde. >> Boa tarde, Jer. Belíssimo esse blazer da Berê amarelo vivo, né? Cor de vida. E

boa tarde também, Berenice, a todos da nossa audiência. Boa, boa. Conosco também a nossa queridíssima Berenice Leite Ber, seja muito bem-vinda. Boa tarde. >> Obrigada, Je. Boa tarde para você, para

Fabi, para todos da nossa audiência, direto aqui do salão verde, onde pairam muitos jornalistas. Onde estão os deputados? Já não sei. >> Pois é. Pois é. Eles estão ali se

esbarrando. Todos os jornalistas deputados não estão comparecendo Senado também não. Berê, começo por você. A gente tem então aqui essa notícia. Bom, vazou ontem então essa mensagem, né? O

contrato nós já sabíamos, os R 129 milhõesais, mas agora a gente tem aí a mensagem, a comprovação ali, a minuta, curiosamente, uma minuta, né? Então, será que terá o mesmo impacto na república do que a outra minuta? Bom, nessa a gente tem ali a comprovação da transação bancária, né? aconteceu R9 milhões deais envolvendo a esposa do ministro Alexandre de Moraes. >> Pois é, Jeis. E ainda nesta semana nós

estávamos aqui repercutindo o tweet do mestre do mestre Augusto Nunes em relação ao 193. Hoje, na verdade, 195 dias que estamos aí aguardando explicações com relação à exposição desse contrato de 129 milhões. para refrescar a memória. Agora temos eh esse novo vazamento de uma conversa e me chamou bastante atenção porque no caso de um escritório, né, tão renomado, me chamou muita atenção o fato da dona do escritório fazer questão de ela mesmo enviar a mensagem direto pro dono do banco, né? A gente fica imaginando que seria um escritório grande, com muitos funcionários, com muitos advogados que trabalham ali, né, junto nesse nesse serviço que ela se prestou de compliance a fazer para o Banco Master. No entanto,

foi algo bem peculiar, bem entre ã amigos, se é que podemos dizer assim. Mas me chamou mais ainda atenção essa questão do vazamento, porque eh esse print da conversa foi do Estadão e lá eles relatam o seguinte, que eh esse esse anexo foi obtido do inquérito que investiga justamente os vazamentos, né, de informações da família do ministro Alexandre de Moraes. esse inquérito que foi aberto justamente para tentar identificar quem teria vazado a época ali ainda no ano passado esse contrato dos 129 milhões. É mais um caso aqui no Brasil onde nós não vemos o objeto da denúncia sendo investigado, mas sim, né, a busca por quem denunciou. E aí eu fiquei imaginando agora, né, que esse vazamento veio de um inquérito que é para apurar os vazamentos. Então assim,

será que eles vão abrir um novo inquérito para tentar descobrir quem foi que vazou isso? Sabe, é uma confusão tremenda que vai se armando. Mas a gente até brinca nessa situação porque tá virando uma piada mesmo, né? o a Corte Suprema que não faz nada diante de tantos escândalos envolvendo o nome de um único ministro que sequer foi afastado, que não é nem considerado suspeito para julgar o caso do Banco Master e tivermos um julgamento ainda que no futuro ele continua apto ali para participar diretamente de uma decisão tão importante, né? Então seguimos aguardando respostas até o momento temos muitas perguntas, viu Jason?

Quero te ouvir a respeito. Bom, a gente tem esse escândalo já desde o ano passado. Estamos aqui sem resposta. Agora a gente tem aí o print da conversa, troca de mensagens entre Viviane Barce e Daniel Vorcar. A gente sempre relembra aqui a nossa audiência que a Viviane Barce não é uma renomada jurista do nosso país. Então o valor do

contrato chama bastante atenção. Agora só não chama mais atenção o valor do contrato do que o Senado. Fabi. O silêncio do Senado inteira aí esse ministro ainda atuando dentro da Suprema Corte. A gente precisa lembrar neste ponto aqui que provavelmente supostamente existe indícios que o próprio presidente do Congresso Nacional, presidente do Senado, Davi Columbri, pode estar envolvido, né, em investigações futuras.

Eu tô colocando no condicional que fique bem claro, mas esse é um ponto. Bom, primeiro, assim, quando a gente observa essas mensagens trocadas, né, a Viviane Barce, eh, vamos nos colocar no lugar dela, né? Sou uma advogada, mas eu teria que ser muito bem relacionada, né? Eh, que vou vou enviar um contrato de 129 milhões ao meu cliente. Como eu começo, gente? No mínimo você começa, bom dia,

tudo bem? Como você vai? Estou mandando aqui o contrato, você pode ler, dar um OK, né? Depois a gente faz alguma alteração. Gente, isso é o mínimo. É o

mínimo. Não, ela secamente fala: "Bom dia, toma aí a minuta, abraço". E qual que é a resposta que também é reveladora, né? São poucas frases, mas revela como que era esse relacionamento. Ele não diz: "Olha, tá bom, eu vou ler eu já li, eu submeti pro meu jurídico".

Não, ele já fala: "Olha, tudo bem". Ele pergunta tudo bem, fica no vácuo, ela não responde, né? Tá espetadoun abaixa, >> não abaixa. >> Oi. Eh, ele ele ele ele pergunta e não responde. E quando ele não responde essa

questão aí, eh, desculpa por me raciocínio. quando ela diz e quando ele não faz nada disso, a gente vê esse relacionamento que de fato combina e coaduna, né, com aquelas outras investigações que estaria também supostamente nas duas primeiras delações do próprio Vorcaro dizendo que sim, ele comprou lá relacionamento para chegar mais próximo ao Morais. Isso tem tudo a ver porque depois temos aquelas outras mensagens que aí ele não manda pra advogada dele, ele manda para o próprio ministro Alexandre de Morais dizendo: "Você consegue bloquear?" conseguiu bloquear e tem um joinha, né? Um joinha revelador. Além disso tudo, o que a

Berenice nos trouxe também é bem eh significativo de que olha o Brasil, né? Esse vazamento está dando num inquérito que foi apurado, foi aberto pelo próprio ministro Alexandre Moraes para eh apurar um suposto vazamento de um funcionário público e aí se tem esse vazamento dessa minuta do contrato. Eh, o Brasil realmente e também vamos aqui também relembrar as pessoas que eh o o que era qual qual era a importância provavelmente aí do ministro Alexandre Moraes na importância dele. ele teria ali ligado cinco vezes para para o galípulo e que foi dito que era por conta da Magnísk, mas se a gente for puxar os fatos, nós temos lá no finalzinho de 2024 a tentativa eh do do banco BTG, né, comprar o o pipino que já era o Banco Master por R$ 1. E foi dito ali, né, em reuniões, entre reuniões, que Lula teria dito: "Calma, meu amigo, não espera aí, o menino Galpulo vai entrar e a gente vai dar um jeito".

então do BRB comprar o Banco Master. E essa tentativa foi eh realmente feita. Tanto que existe um prejuízo gigantesco no BRB. Então esses são os fatores políticos. Não tem nada a ver com o jurídico. O jurídico realmente a gente

só não entende como este homem, ministro Alexandre Morais, permanece na cadeira do Supremo Tribunal Federal, dando canetadas, abrindo inquérito e ainda ameaçando as pessoas. >> Berê ainda sobre esse tema. Tá aí. Essa é a minuta que o povo quer saber. minuta do contrato de 129 milhões entre Viviane Barce e o ex-banqueiro e agora presidiário Daniel Vorcaro. Lembrando

aqui pra nossa audiência, ele foi paraa Papudinha depois daquelas duas eh negativas que ele teve da PF, PGR, em relação a duas delações premiadas que não entregaram um material muito diferente do que a Polícia Federal já tem, né, do que toda essa investigação já tem. Mas Berê, eu quero colocar aqui eh também a lembrança paraa nossa audiência e quero te ouvir a respeito sobre aquelas conversas entre Daniel Vorcaro e a então noiva dele, a Marta Graef. Em uma, em um desses diálogos, a Marta fala justamente sobre o ministro Alexandre de Moraes, que eles estariam numa chamada de vídeo ali e a Marta teria passado com trajes e de dormir, né, com pijama. Então depois ela fica meio constrangida ali com a situação toda, o que mostra que talvez essa relação seja muito mais profunda do que a gente imagina. e também um pouco de constrangimento da Marta, mas no sentido de admirar essa figura do Alexandre de Moraes.

>> É verdade. Parece que essas conversas teriam sido ali no início desse relacionamento, dessa proximidade. E vale lembrar, Jais, que o Vorcaro já apresentou duas propostas de colaboração premiada e veio à tona que numa dessas propostas, não sei se na primeira ou na segunda, ele admitiu que teria feito esse contrato buscando justamente uma proximidade mesmo com o ministro Alexandre de Moraes. O que me intriga é porque essa colaboração premiada não foi aceita, né? Será que é porque temos ali o Paulo Gonê que participou, né, do Convescote lá em Nova York junto com outras autoridades, né, passam um ar de blindagem. E já que estamos falando de

Marta Graef, a noiva de Vorcaro, em uma outra conversa também, acho que vale a pena a gente resgatar a resgatar isso, ela pergunta ao Daniel Voraro sobre o ministro ter gostado de um apartamento, né? Isso já chamou atenção também dos investigadores, até porque no caso, por exemplo, do presidente, ex-presidente do BRB, que estava na eminência de fechar negócio, comprar parte do Banco Master, salvar da possível liquidação, eh o a polícia conseguiu, ã, descobrir que uma das formas de pagamento da propina recebida por parte do Paulo Henrique Costa, do BRB, seria por meio de imóveis, né, apartamentos também. avaliados em mais de 140 milhões. Então, os investigadores também avaliam essas questões, né, de que uma das formas de negociação seria justamente para não ficar ali só em transações financeiras, contratos milionários, como também pagamentos por meio de imóveis. J, >> Fabi, também quero te ouvir aqui em mais uma rodada sobre esse assunto da minuta, né? Afinal de contas, esse caso aí do

Banco Master, se tiver uma ação efetiva da Polícia Federal, das investigações todas, tem um poder derrubar completamente a República, derrubar completamente aí tudo que a gente entende como política no nosso país. Quero trazer aqui também, Fabi, quero te ouvir a respeito a CPI do crime organizado e também a CPMI do crime organizado, perdão, do INSS. A CPMI do INSS, Fabiaquela, que não foi prorrogada justamente em decorrência de uma decisão do STF, que a gente tem a foto dos petistas todos comemorando, alegres, felizes, com o encerramento da CPMI, do INSS, que tem uma relação com o Banco Master em relação à aqueles consignados e a do crime organizado, que aí sim a CPI, que aconteceu somente no Senado. A gente precisa lembrar que o relatório final mencionava o Dias Toffle, enfim, uma relação aí muito estranha também. Dias Tofle, que também tem o seu pedacinho de pizza ali nesse caso do escândalo do Banco Master. Fabi, quero

te ouvir a respeito. >> É verdade, a gente pouco fala do Tofol, né, a respeito dos fundos de investimento, que, se eu não me engano, é o REAG. E ele está ali inserido também eh nas investigações e relacion relacionadas à lavagem de dinheiro, inclusive do PCC. Então, eh não estamos fazendo relação direta e indireta, né? Mas quando você investiga crime financeiro, é como se fosse uma teia de aranha, aranha no meio e várias teias. É

assim que funciona e provavelmente vai ter ligação. Não podemos esquecer as reportagens reveladas pelo Metrópolis, inclusive, onde se mostrou eh acharam, né, conseguiram achar uma imagem do Tofle recebendo inclusive André Esteves, né, o presidente do BTG. Isso mostra que a elite que está no poder, que realmente governa o Brasil, né, que são esses banqueiros, todos eles juntos e unidos, eh, e mais, né, o pessoal do judiciário, que também aqui a gente precisa ver o resultado. O ministro Alexandre Moraes comprou uma casa em Brasília, que foi noticiada à época no montante de 14 a 16 milhões, pago à vista em Brasília, né? Eu não preciso aqui dizer que isso é incompatível com o salário do ministro.

Aí vão dizer que é da empresa Bart de Moraes que foi comprada na no nome da empresa. É verdade, mas também é uma quantia assim para você ter livre, pagar na eh a ao assim na a vista, né? Realmente é uma quantia exorbitante e isso acaba mostrando, né, as ligações do uso desse dinheiro, desse suposto contrato. Aliás, suposto não, é um contrato que agora existe. E tem gente dizendo que essa notícia do contrato é requentada. Ela não é requentada. foi

mostrado que havia a Malu Gaspar mostrou, disse que havia um contrato, muita gente, inclusive da esquerda, ficou dias e dias dizendo que esse contrato não existia. Então, com a revelação deste vazamento no inquérito que estava para apurar o vazamento, né, a gente tem agora a certeza de que sim, esse contrato existe, que foi tratado diretamente da da mulher do da Viviane Barça, esposa do Morais, ao Daniel Vorcaro, sem que quando é assim também, eu preciso ser dito que é mandado para uma equipe jurídica, né? Não é assim que as coisas funcionam. Deste jeito dá para entender que realmente foi um pagamento, um pagamento exorbitante na mais de R$ 3 milhões deais por mês para eh qual foi a desculpa que eles deram mesmo compliance fazer código de ética. Nos conta outra >> aí. Só vale ressaltar aqui que o nome da

operação é compliance zero, né? Tá aí a ironia toda da do departamento que nomeia as operações da Polícia Federal. De acordo com diálogos obtidos pela Polícia Federal, Daniel Vorcaro atuou para calar Malu Gaspar. Para isso, ele contou com a parceria do publicitário Thiago Miranda, que promoveu uma devaça na vida da jornalista. Em um dos registros, Vorcaro afirma: "Agora tenho que frear a Malu Gaspar. É quem vai dar

trabalho nos próximos dois dias. Em vão, nada foi encontrado, nem mesmo uma multa na CNH, como mostra parte da conversa entre eles. Nas mensagens, Thiago Miranda afirma que iria revirar a vida da jornalista. Depois teria repassado a Vorcaro informações como dados de familiares, contas bancárias e o endereço pessoal, os endereços pessoais. Todo o conteúdo foi extraído de aparelhos eletrônicos apreendidos pela Polícia Federal e compõe o farto material investigativo contra o Banco Master. Berenice Leite, quero te ouvir a

respeito, inclusive sobre esses materiais todos. A CPM, a CPI do crime organizado, o Brasil é o país das siglas, né? As siglas complicam aqui [risadas] a CPI do crime organizado. Eh, também falou isso publicamente, que eles não conseguiram apurar tudo. Alfredo Gaspar lá na CPMI do INSS também chegou a afirmar isso publicamente. Mas vamos

voltar aqui eh para esse caso da Malugaspar, porque é muito é muito claro, é muito objetivo. Deixando de lado agora linhas editoriais. linha editorial, todo veículo de comunicação tem e, infelizmente, não são todos como a Oeste, que assume qual é o veículo, que assume com muito orgulho qual é a linha editorial do veículo e toca a bola pra frente. Mas esse não é o debate. O debate é o seguinte: estão perseguindo claramente jornalista. O jornalismo

sempre é investigativo e a perseguição é bastante severa, assustadora, porque envolve mesmo uma coisa de intimidação, de atrás de endereço dos familiares, de entender ali, vasculhar a vida da pessoa, claro, para chantageá-la. a contornos de máfia, como definiu o ministro e relator do processo do master, né, André Mendonça. Esse caso da Malub Gaspar nos faz refletir sobre como age o sistema, né, os poderosos que tentam silenciar diante de denúncias gravíssimas como essa. Como é que fica o amparo de quem tá trabalhando e investigando casos tão sérios como esse? No caso da Malu Gaspar, primeiro eles tentaram achar alguma coisa de errado na vida dela. Vasculharam, parece que desde

os anos 90 e não encontraram sequer uma multa, uma infração de trânsito. E aí eles partiram para um segundo ponto, que foi tentar comprar o passe dela, tirar ela. No caso da do veículo onde ela trabalha, pagando um salário, parece que ofereceram R$ 120.000 e mais um bônus de Rhão, né? Então ela ficou ali segurando essa proposta, provavelmente já desconfiada, porque foi justamente num time, né, ali março de 2025, salvo me engano, março deste ano, perdão, e certamente estava desconfiada. Mas isso traz outro

questionamento, né? Será que é assim que os poderosos agem com alguns profissionais da imprensa? E outra, neste caso, ela não aceitou, mas será que tem dentro do nosso meio jornalistas que aceitam, né, e trabalham com um viés, né, trabalham para eh de alguma forma manipular a opinião pública? É claro que sim. A gente vê isso inclusive dentro de muitas emissoras, né? Quando a

gente fala de manchetes, manchetes palpiteiras, manchetes que buscam like, manchetes que tentam manipular uma narrativa, trazer a narrativa de alguém que tenha interesse, tá muito bem visualizado. No caso da Malu, ela não aceitou a proposta, certamente, como eu disse, ficou desconfiada e parece nessas conversas que não foi só ela, o Lauro Jardim também, né? Ele fala, eles comentam ali que são dois jornalistas que não teriam aceitado e seria uma forma de tentar silenciá-la, né? Isso acontece muito também. Contratam o jornalista e depois colocam ele na geladeira. Podia ser o caso da Malu, né?

Queriam comprar o silêncio dela. Agora, Jeis, para finalizar aqui, a gente tá com a operadora do direito, que é a Fabi. Eh, eu acredito que já temos evidências sobradas e a Fabi vai falar melhor sobre isso, inclusive. Eh, diante do que foi exposto desse Thiago Miranda, não seria o caso dele também ter uma prisão preventiva, porque claramente ele estava ali atuando, né, em favor do Banco Master para tentar manipular a opinião pública, né? Já teve o caso da empresa dele lá, a MIT Produções, salvo me engano, que tenta, tentou contratar e conseguiu alguns influenciadores para poder, a época da liquidação ir para cima do Banco Central, como se o Banco Central estivesse cometendo uma injustiça contra o máster. Então assim,

por que Thiago Miranda está livre por aí? É a grande pergunta que faço nesse momento. Je >> Fabi Barroso, quero te ouvir então a respeito dessa indagação aí, esse ponto levantado pela nossa querida Berê, né, em relação ao Thiago. A Berê mencionou aqui o Lauro Jardim. Eu faço questão de relembrar a frase que foi usada com Lauro Jardim, que foi a seguinte: "Vamos quebrar os dentes dele". Então, o

jornalista tem que tomar cuidado para permanecer com os dentes na boca, porque a intenção do Daniel Vorcar e toda sua turma, literalmente o nome aí desse grupo violento que era administrado pelo Daniel Vorcaro, a turma tinham a intenção de quebrar os dentes do Lauro Jardim. A gente tem agora aí essa perseguição, a Malo Gaspar, só bater de novo aqui nessa tecla, Fabi, da liberdade de expressão. Quando a gente fala da liberdade expressão, quando a gente fala da liberdade de informar o brasileiro, sobre isso que nós estamos falando, a perseguição, ela primeiro chega ali numa linha de frente, mas depois não sobra pedra sobre pedra. Vamos colocar então agora a Malu Gaspar entra para um seleto grupo onde já estava a revista Oeste. Não, não é mesmo que na revista Oeste foi dito só tem matéria jornalística.

[limpando a garganta] Resposta: use a sua criatividade. Agora, Malu Gaspar é: não tem nem multa de de trânsito. Essa mulher não liga para dinheiro. Resposta: vamos então num determinado veículo, né? Contratá-la para deixá-la na geladeira. Mais ou

menos isso. Então, parabéns, Malu Gaspar. Tá, agora virou mais de confiança ainda no jornalismo investigativo, político, extremamente perigoso. Malu, nesse vídeo, aliás, que a gente tá passando, ela anuncia que ela tá dando um tempo para fazer uma cirurgia no ombro, mas aqui fica a nossa torcida para que ela fique bem, não é mesmo? Porque realmente essas ameaças a gente entende que precisa ser uma pessoa de fibra. Então, parabéns para Malu que

se mostrou uma pessoa de fibra. até o próprio Lauro Jardim também, que continua fazendo as suas colunas, não é mesmo? Mas pra gente compreender a profundidade disso e em relação ao que a Berenice me perguntou de que Thiago Miranda, né, está envolvido, assim como Thiago Miranda, a gente vê outros nomes que estão envolvidos com eh mudança, né, de eh possível obstrução de justiça. Isso é um dos motivos para vocês expedir uma cautelar, o mandado de prisão já com uma cautelar quando está atrapalhando as investigações. E como a gente, eu só a gente só tem o que é noticiado pela própria imprensa, eu não tenho conhecimento dos autos em si, ficaria difícil sustentar, né, que tem elementos. Mas esses elementos, se

ficassem somente nisso, se tratando de um grupo extremamente perigoso que o próprio relator, o ministro André Mendonça, disse, né, naquele julgamento que eu sempre cito da manutenção da prisão domiciliar do pai do Vorcaro, a gente tem ali elementos que ele trouxe de que eh essa turma que falou da Malu Gaspar, que ameaçou também o o jornalista Lauro Jardim e tem membros da Polícia Federal ainda não investigados e também tem funcionários aí do Banco Central que já foram afastados e etc. Então, é uma turma, essa turma perigosa que se chama a turma, um grupo criminoso em andamento, que anda armado, eh, bem armado, aliás, né? e que também estava ameaçando até pessoas comuns. O ministro leu um trecho ali de uma de do do que estava acontecendo de um de uma pessoa que era um alguém de um restaurante lá em Angra dos Reis que foi ameaçado, estava conversando com outra pessoa para entender que foi até gente do jogo do bicho ameaçar ele amando de quem? do pai do Vorcário. Então a gente consegue

entender que tem muito mais coisa aí e que essas investigações do Banco Master quando for levantado o sigilo, e a gente já compreendeu que o ministro André Mendonça quando chega é em algum tipo de ameaça que vá comprometer ou o julgamento dele ou as investigações, ele acaba levantando o sigilo para mostrar inclusive para o próprio Gilmar Mendes, né, que tem elementos sim para a manutenção dessas pessoas na prisão. E agora sim fica a pergunta, então por que esse articulador aí, o Thago, realmente não recebeu uma visita da Polícia Federal e não está em prisão preventiva se tiverem comprovados os elementos que ele pode obstruir a justiça? Vaias e cartazes com a expressão Jaques Master dão as boas-vindas ao governador Jerônimo, ao ministro Rui Costa e ao senador Jax Wagner em tradicional desfile de 2 de julho pelas ruas de Salvador. >> Olha ele aí, ó.

Antes deixar os amigos de longa data passarem vechame sozinhos, o Lula, ausente nas festividades de 2 de julho, um dia antes, deu a seguinte declaração: >> "A gente não escolhe mãe, a gente não escolhe irmãos, a gente não escolhe irmãs, mas a gente escolhe companheiros. [roncando] E aqui na Bahia eu tenho companheiros de longa data. a minha relação com Jack Wagner, a minha relação com o Ric Costa, a minha relação com o Jerônimo. E essas pessoas ao longo da vida têm me ajudado a fazer o que eu faço, a ser o que eu sou. >> Bom, a gente não tem dúvida, hein, Berê, que ajuda bastante a fazer o que ele faz e a ser o que ele é. Tá aí então

declaração de amigo do presidente Lula ao Jerônimo Rui Costa e ao Jack Wagner. Eu gostei bastante do cartaz Jack Master. Jaques Master. >> É. Pois é. E o Lula tava ontem lá na

Bahia, né? não sofreu nenhum tipo de represáia porque está acostumado a participar de eventos num ambiente controlado. Já hoje, esse episódio dos cartazes que surpreenderam ali tanto o Rui Costa quanto o Jaques Wagner ocorreram num dia emblemático. Hoje a Bahia comemora e o dia da independência, né, 2 de julho, independência do povo baiano, do estado da Bahia. E eles tradicionalmente fazem ali uma caminhada em ano eleitoral. Isso vira, né, um

palco para todos os partidos. Então, havia ali políticos de todos os aspectos, da direita, da esquerda, do centro. E aí fica difícil de controlar, né, a ira do povo que está revoltado com a questão do Banco Master, do Cred. São centenas, milhares de servidores que estão aí endividados por causa do Crédit Cesta, um crédito consignado com juros altíssimos e que foi autorizado à época pelo governo de Rui Costa. Ja Wagner participava desse governo, era o secretário de assuntos econômicos. A

operação recente que tivemos aqui nos endereços em Brasília e lá também em Salvador ficou ainda mais escancarado, né, a participação dele, no mínimo uma relação um pouco mais íntima com um dos sócios de Vorcaro à época, no caso o Augusto Lima. Agora, Jeis, importante dizer que nós estamos falando de Jaques e Rui Costa. Ambos estão disputando para o Jax, no caso, né, Jaques Wagner, reeleição pro Senado Federal. E Rui Costa também tá disputando, tá em primeiro lugar nas pesquisas. É claro que a pesquisa é um recorte do momento, influencia dependendo de quem a encomendou, mas o cenário, pelo menos que se apresenta nesse momento, apesar de todo esse escândalo, que eu acredito que ainda deve trazer mais elementos, novos nomes inclusive do Rui Costa, apesar de tudo isso, Rui Costa e Jax Wagner estão ali numa dobradinha em primeiro e segundo lugar nessa pesquisa eleitoral. João Roma, que seria o

candidato da direita do PL, tá em terceiro. E só para finalizar, o Rui Costa, não sei porque ainda também não foi alvo de operação da Polícia Federal, viu? Preciso trazer essa informação, talvez já tenha sido ventilado aqui no jornal, mas vocês se lembram do consórcio nordeste, daquela compra dos respiradores? Recentemente veio à tona que a REAG, né, que é uma que era foi liquidada junto com o máster, uma gestora de investimentos, ela é suspeita, tá dentro desse inquérito dos respiradores na época da COVID, suspeita de ter lavado pelo menos 5 milhões desse aporte que o Consórcio Nordeste, autorizado pelo governador Rui Costa época, né, eh, colocou ali na tal HQ, a indústria, a empresa da indústria da maconha que jamais entregou esse esses respiradores. Então aí a gente pode também ter talvez um uma teia que ligue Rui Costa a tudo isso. Sem contar que

ele era o governador à época que foi implementado o Credesta na Bahia, né, Jace? >> Fabi também quero te ouvir a respeito. Tá aí hoje 2 de julho, essa festa é bastante popular na lá na Bahia. A esquerda utiliza bastante politicamente aí a data. O Jerônimo Rui Costa e o Jax Master agora sendo recebido com vaias pela população baiana.

Eu achei interessante uma cena aí que mostra o Jerônimo que ele dá um tchauzinho tipo Dória, né? É, tá todo mundo ali bravo com ele e dá um tchauzinho como se tivesse tudo bem. Você vê esse tchauzinho. Exatamente. Você vê as pessoas ali bem bravas com ele. Teve uma cena também mostrada nas

redes sociais que ele briga ali com uma jornalista, empurra uma jornalista. Aí pode, né, gente? Aí tudo bem, porque a esquerda tá liberado. E esse relacionamento estreito, hein, do Lula, gente, que lindo, né? É fofo o Lula.

Então, em meio a uma crise, né, de moralidade, mais uma vez o Lula abraça, fala: "Imagina, mas são meus companheiros antigos, eu sou o que eu sou". Por conta de Jaques Wagner e Rui Costa, que realmente faltou, como disse a Berenice, faltou o Rui Costa nas operações policiais, né? O Cred Sexta nasce na Bahia. Para quem fica falando que o máster nasceu na gestão Bolsonaro, vamos relembrar que o o Banco Master nasce com Augusto Lima, exócio do Vorcaro, que tinha relacionamento aí crédest e etc, bem na Bahia, né? Vamos deixar isso claríssimo porque é preciso.

Eu anotei aqui também, eh, se apostava demais que a Bahia não ia haver esse tipo de de reação, né? que os baianos já gostam tanto do Lula que não não iriam se importar com esses eh escândalos. Bom, as placas e a voz popular, embora esteja na frente ainda, o Jerônimo Rui Costa vai sair para, desculpa, Jaque Zagner vai sair para para pro Senado, né? Embora eles estejam na frente, já mostra que a reação do povo baiano, aliás, parabéns aos baianos, não vai ficar por isso, né? Realmente existe ali uma luta e essa luta esperamos agora que a Bahia seja independente de verdade e consiga se apartar desses regimes de esquerda.

ATV deu mais um passo e dessa vez fora do Brasil. A partir de agora, você que mora em Portugal pode acompanhar a Oeste TV através do canal 08 da EVMIA, que é uma plataforma de canais fest disponível em todo o território português. É o primeiro capítulo da expansão internacional da nossa marca. E lembro que você que está aqui no Brasil, além do YouTube, já pode acompanhar a Oeste TV pelo canal 2045 da Samsung TV e pelo canal 215 da OITV. Que comece o mimimi. Trump anuncia

sanções a dois brasileiros e três empresas supostamente ligadas ao PCC, integrante do governo Lula, reagem negativamente à ação. Na contramão, Tarcísio de Freitas apoiou a iniciativa. O cerco aos terroristas se fecha ainda mais. Assunto paraa repórter Tau Catan. Vamos então dar boa tarde. A Tauane já

está aqui no telão conosco, vai trazer mais informações paraa nossa audiência aqui da tarde. Tauane, seja muito bem-vinda ao JDO2. Boa tarde. >> Pois é, Jeiziane, sanção recente, americana e já repercutiu aí para algumas autoridades. Muito boa tarde para você também, para quem nos acompanha ao vivo, toda a nossa equipe, a primeira delas, Tarcísio de Freitas, governador de São Paulo, que declarou que deve haver sim uma contribuição internacional no combate ao crime organizado. Perdeu essa declaração

durante uma entrevista ali para jornalistas durante a inauguração da Praça do Triunfo aqui na no local onde ficava a Cracolândia, né, no centro da capital paulista ali na Santa Efigênia. Claro que segurança pública foi um tema levantado e ao ser indagado sobre isso, Tarcísio deu essa declaração. Vamos acompanhar. >> Todo o esforço de combate a organizações como PCC tem que ser feito. Imagina o seguinte, você tem PCC presente pelo menos 11 estados americanos hoje. Você

tem celas do primeiro comando capital nos Estados Unidos. Você não pode deixar isso para ser. Eh, esses caras lavam dinheiro de alguma forma. Alguém facilita a entrada e saída, essa esse ingresso, essa entrada, saída, dinheiro, tem que ser monitorado. A gente tem que usar inteligência para isso. E quem

fleta com crime merece, precisa ser punido. Não é um crime que tá restrito hoje às fronteiras do estado do Brasil. É um crime realmente internacional. Eles estão na América do Sul, eles estão na Europa, eles estão nos Estados Unidos. Pois é, durante as suas agendas, né, o Tarcísio já havia defendido a classificação do PCC, do Comando Vermelho como organizações terroristas estrangeiras internacionais, né, a classificação que partiu do governo americano no início de junho. Portanto,

essas sanções contra empresas brasileiras e dois empresários brasileiros é a primeira medida depois dessa classificação. bloqueio de ativos, há também impedimento para qualquer negociação desses empresários com empresas americanas. Isso tudo porque o governo dos Estados Unidos eh desconfia que haja uma suposta ligação com o PCC. Agora, quem também se manifestou no mesmo dia de Tarcísio, na quarta-feira desta semana, foi o ministro da justiça, Wellington César Lima e Silva, que defendeu a soberania nacional. Vamos acompanhar.

>> Todas as nações devem aprofundar e sofisticar os seus mecanismos de combate ao crime organizado, desde que a soberania do outro país seja seja respeitada. Fora disso, o Brasil continuará aperfeiçoando seus mecanismos de cooperação policial internacional e também de cooperação judicial. Pois é, ele também acrescentou que esses efeitos da medida do presidente Donald Trump só eh só produzem, né, só se produzem no território norte-americano. Essa fala aconteceu durante a inauguração do escritório nacional antifacção, que serviria, segundo ali os organizadores, dessa inauguração serve justamente para combater o crime organizado. E por fim, a entrevista Record, o ministro da Fazenda, Dário Durigan, respondeu o seguinte, abro aspas para ele, que quem tem que cuidar de segurança pública no Brasil são os brasileiros. E ele deu alguns exemplos

como a polícia brasileira, investigadores, o COAF, que é o Conselho de Controle de Aividades Financeiras e, por fim, a Receita Federal. Fecha o aspas, Jeizon Tauan Catã, muito obrigada pelas informações aqui no nosso jornal da Oeste. Até a próxima. Fabi, quero te ouvir aqui. Bom, primeiro que o o Durigan tá querendo nos explicar quais são as instituições que existem no no nosso país. Bom, que elas existem, nós

sabemos. A grande questão é se elas estão funcionando. A Receita Federal, por exemplo, aparentemente está muito mais preocupado com trabalhador brasileiro honesto do que com crime organizado. Então, é uma coisa aí a se pensar. Mas vamos lá. A esquerda já

deixou muito claro essa questão da soberania. vai ser o argumento utilizado ao longo aí dos meses todos até o período eleitoral vão bater na tecla da soberania. Grande questão que se coloca, Fabi, é que o problema da deportação surgirá. Isso vai gerar mais um conflito geopolítico. E aí vamos guardar aqui todos os nossos do crime organizado, todos os nossos bandidos, como disse o presidente Lula, >> é, seria preciso o Buquelet aceitar lá no secote, né? seria maravilhoso. Bom,

precisamos pensar nisso. É um outro problema que surgirá, mas o que eu quero destacar aqui é que eu nunca ouvi tantas bobagens ditas por pessoas que se dizem responsáveis por alguma pasta, né, do governo eh federal. Impressionante. Primeiro que essa investigação foi nos Estados Unidos. A lavagem de dinheiro é nos Estados Unidos. São 30 milhões de

dólares em vários estados eh americanos, vários várias cidades americanas, onde não existe dúvida, eles estão lavando dinheiro para o PCC em território americano. Então, as sanções que atinge a sede, né, aqui em São Paulo dessas pessoas e em Portugal também, isso ocorre porque o sistema financeiro, nós brasileiros precisamos do Swift, precisamos então do sistema financeiro americano. Os bancos têm, né, essa essa essa ligação. Nós não temos aqui essa independência como é pregada. Não é questão de soberania. A soberania

violada aí é americana e a sanção aplicada em relação aos americanos. Quem dera que se fosse aos brasileiros? Porque tivemos também fala de Andrei Rodriguez reportada por um por um repórter, né, da Globo News, dizendo ali que o Andrei Rodrigues também disse que não, essas pessoas não têm ligação com o PCC. Interessante, né? Porque ele já avaliou essa investigação da dos americanos. ele já viu, né, que é muito

difícil americano imputar e fazer uma investigação se não estiver algo muito grave, né, em relação a isso. Isso também acaba dando um alerta ao sistema financeiro brasileiro, aos bancos brasileiros que já se apavoraram quando teve a questão da Magninsk, que aqui também eles vão ter que redobrar o cuidado, porque provavelmente virá outras sanções nesse sentido e os bancos que fizerem negócios com essas empresas, esses fundos, terão que ser eh também responsabilizados. Então, é melhor todo mundo entrar finalmente, né, no no que é bom e justo, porque pode ser pego aí por essas eh investigações americanas que, veja bem, o Brasil está em solo é americano eh com membros do PCC em Portugal também, né? Então o o quando Tarciso fala, para finalizar meu comentário, quando ele fala que flerta, não, não flerta, já está casado com crime organizado. E ele sabe bem disso, porque o Ministério Público daqui de São Paulo, do estado de São Paulo, fez a investigação em relação ao PCC e concluiu que que o PCC é uma organização criminosa transnacional.

>> Berenice Leite, também quero te ouvir sobre esse tema. É importante essa fala do Tarcío de Freitas, porque essa colaboração aí em relação ao crime organizado entre Brasil e Estados Unidos também pode acontecer por meio dos governadores de estado. Então, esse poder executivo mais local